Señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires; señores legisladores; señoras y señores: estamos ante el paso más importante que se da para fortalecer la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires en materia de Justicia. Nunca antes se había avanzado tanto en esta materia.   Han existido hasta ahora promesas acerca del fortalecimiento de la autonomía porteña; pasamos al campo de las realizaciones. Las mismas deben llevarse adelante con responsabilidad, contemplando los intereses de las partes involucradas y buscando una jerarquización de los órganos jurisdiccionales de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.   En este caso particular fortalecemos sensiblemente el fuero contravencional que la Ciudad ya ha constituido y que merece una ampliación de facultades que sea armónica y eficaz. Avanzamos en forma significativa en la transferencia de competencias judiciales en materia penal, fortaleciendo por un lado la justicia contravencional de la Ciudad Autónoma y descongestionando por el otro, a la justicia correccional de la Nación.   El proyecto forma parte del reordenamiento general de las competencias en materia penal que prevemos en la iniciativa de unificación de fueros en la Capital Federal.    En esta etapa estamos transfiriendo a la Ciudad competencias para juzgar conductas definidas en el Código Penal en lo referente a lesiones en riña, abandono de personas, omisión de auxilio, exhibiciones obscenas, matrimonios ilegales, amenazas, violación de domicilio, usurpación, daños y ejercicio ilegal de la medicina. Además, todo lo relativo al incumplimiento de los deberes de asistencia familiar y a la discriminación. Se trata de conductas y situaciones típicamente locales que conviene tratar de cerca al vecino y en contacto directo con la problemática que hace al gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Como contrapartida, el Gobierno Nacional se hará cargo del alojamiento de detenidos y procesados de este tipo de delitos.   Este avance en materia de servicio de justicia también tiene una contrapartida de avance concreto en materia de servicio de policía. La reciente reestructuración de la Policía Federal Argentina nos llevó a crear una Dirección de Policía Comunitaria que está siendo gestionada de un modo concertado con el gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.    En los próximos días se pondrá en marcha el proceso de selección de sus nuevos integrantes, que se sumarán a los ya afectados para toda la problemática contravencional. Este esfuerzo se conjuga también con un mejor equipamiento de la Policía Federal, traducido en sucesivas entregas de nuevos patrulleros que hemos compartido con el señor jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y con un importante esfuerzo en materia de modernización tecnológica, que también estamos encarando en conjunto este año entre la Nación y la Ciudad.    En definitiva, a la impunidad tenemos que derrotarla con un esfuerzo conjunto, impunidad que también se origina en la falta de racionalidad para distribuir recursos y responsabilidad en materia judicial; impunidad que tiene que ver muchas veces con la lejanía y la falta de inmediatez entre el servicio de justicia y la comunidad en su conjunto; impunidad que ha sido una contracultura de la indiferencia y del mirar hacia otro lado, cuando precisamente lo que se hace es el compromiso y ganas de luchar para cambiar las cosas.   Nosotros vamos a seguir apostando fuertemente para la consolidación de la autonomía de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires no sólo en estos rubros, no sólo en el sistema de seguridad, que es central y fundamental perfeccionarlo, sino también en todo lo que tiene que ver con la inversión, con el desarrollo de la Ciudad, con la consolidación de recursos para que definitivamente nuestra Ciudad Autónoma tenga un verdadero funcionamiento federal y de una vez por todas, a pesar de los avances importantes que se han hecho, la tan declamada autonomía de la Ciudad de Buenos Aires pueda quedar definitivamente concretada. Esta es la voluntad, lo hemos dicho permanentemente con el señor jefe de Gobierno, del Gobierno Nacional y esperamos poder sintetizarla en el menor tiempo posible.   Esperamos llevar muchas obras importantes en forma conjunta adelante, para que nuestra capital siga siendo la gran capital del mundo que todos nosotros sentimos y soñamos que así debe ser.   Muchísimas gracias; ha sido un placer estar compartiendo con ustedes aquí. (Aplausos)Señor presidente de AEA, señores miembros de la Comisión Directiva, señores socios, autoridades presentes, señoras y señores: en primer lugar quiero agradecerles la invitación y esta oportunidad que me brindan de compartir este almuerzo con el que conmemoran el segundo año de AEA. Creo que la ocasión es propicia para que podamos compartir algunos minutos de reflexión respecto de lo que estamos viviendo los argentinos en esta especial etapa de nuestra historia.    Encontrar un punto donde sin altisonancias, sin estridencias, se pueda mirar la marcha institucional, el estado de nuestra economía, la situación de nuestra deuda externa y la perspectiva de salida del default, para entender cuáles pueden ser los mejores aportes que ayuden a alejarnos del infierno del que venimos, es importante.   Ustedes son empresarios con intereses económicos en nuestro país y tendrán, supongo, particular interés en estos temas, por lo que aprovecho para expresarles algunos de nuestros puntos de vista.    El conjunto de los argentinos, no sólo el Gobierno, hemos logrado incrementar significativamente la calidad institucional en el marco de una estricta defensa de los derechos humanos y la dignidad del hombre, hemos obtenido avances importantes en el terreno económico y nos disponemos a afrontar la salida del default.    No es que no vayan a generarse nuevos problemas. Estamos superando los más graves problemas que sufrimos y creamos las condiciones para poder ser un país normal.    Nuestro Producto Interno Bruto creció un 8,7% en el 2003, estimaciones privadas esperan un crecimiento superior al 7% para el 2004 y el BCRA pronostica un 8%. Este crecimiento, que es lógico que se normalice en índices menores, se está logrando en el marco de un nivel de inflación compatible con los estándares internacionales (como dijimos fue del 3,7% el año pasado) ubicándose en el 2,3 interanual en marzo de este año.    Acumulando 7 trimestres consecutivos de expansión, se alcanzó un crecimiento del 10,4% interanual en el cuarto trimestre del año pasado.    Los precios de la canasta básica alimentaria, utilizada para medir la línea de indigencia, mostraron una caída del 1,7 en marzo. Se aceleró la recuperación de los salarios reales, que en febrero subieron un 10,5% interanual, sin presiones inflacionarias. Los incrementos a empleados estatales nacionales y en las jubilaciones y pensiones marchan en el mismo sentido.   El crecimiento está impulsado por la mejora del consumo privado y la inversión, que crecieron un 12 y un 49% respectivamente. La inversión en equipo durable de producción aumentó 61% interanual en el último trimestre del año pasado y lleva ya cuatro trimestres creciendo por encima del total.   Por vez primera en más de cuatro décadas logramos dos años consecutivos de superávit fiscal primario del Gobierno central y existe superávit en el conjunto de las provincias.    El fuerte crecimiento de la recaudación tributaria la ubica en niveles históricos récord, ya que subió un 33% interanual (el IVA creció 53%) en el primer trimestre.   Si comparamos lo recaudado de enero a mayo del 2003 con los números de este año, el crecimiento se ubica en el orden de un 42,7%.   En mayo de este año se recaudaron 12.367 millones, mientras que el año pasado esa cifra ascendía a 7.149 millones.   La importancia no se reduce a lo cuantitativo. Crecieron sostenidamente la recaudación del IVA y la de Bienes Personales; y el Impuesto a las Ganancias, impuesto directo y progresivo, pasó de representar el 21% de los recursos tributarios a representar el 25,3%, es decir incrementó su peso relativo en 4,3%.   El gasto primario se mantiene dentro de las pautas presupuestarias, el programa monetario se ha venido cumpliendo durante once meses consecutivos. El resultado del esfuerzo se vuelca a la atención de los problemas energéticos, a infraestructura y a incremento de la equidad social.   Se ha logrado la reunificación monetaria rescatando en un programa de financiamiento ordenado las cuasimonedas provinciales.    Las reservas se recomponen hacia los niveles previos a la crisis, a pesar de que Argentina ha sido el único de los grandes deudores del FMI, del Banco Mundial y del BID que ha disminuido deuda en forma neta, con el pago de casi 7.000 millones.    El sector financiero se ha recapitalizado en 5.700 millones, con aportes adicionales en curso de 1.500 millones.    Desde mediados del 2002 las tasas de interés descendieron significativamente (55,7 puntos porcentuales respecto de su máximo) alcanzando sus niveles mínimos históricos.    Los depósitos acumulan un crecimiento del 53% y alcanzaron $95.400 millones, nivel superior a los anteriores a la crisis del 2001. La liquidez del sistema financiero (28%) alcanza niveles superiores al promedio durante el período de convertibilidad (23%).    La banca, luego de registrar beneficios negativos por casi 9% de sus activos en 2002, obtuvo ganancias hacia el último trimestre de 2003.   El tipo de cambio es flexible y sin restricciones significativas. Existe un superávit comercial externo superior al 12% del Producto Bruto Interno.    La industria nacional creció un 16,2% y el crecimiento de la construcción ha sido del orden del 37,8% en el 2003. En términos sectoriales lideran el crecimiento junto al sector agrícola. En el primer trimestre de 2004 crecieron a un ritmo de 14 y 34% interanual respectivamente.    El consumo global de servicios públicos alcanzó niveles de récord histórico.    El desempleo disminuyó desde el 24% al 14,5 –esperamos que en la próxima medición esté más cerca del 13%- por la creación en dos años de más de 2 millones de puestos de trabajo, de los que por lo menos 1.350.000 lo fueron en el mercado de trabajo sin intervención del Estado.    Esta conjunción de elevados niveles de crecimiento con estabilidad de precios dio como resultado una fuerte reducción de la pobreza: 2,5 millones de pobres menos y 3 millones de indigentes menos en 2003.    La inversión en maquinaria y equipos creció un 45,1% en el 2003 y en el primer trimestre del año 2004 las importaciones de bienes de capital registran un incremento mayor al 100% en relación con el año anterior, lo que indica la favorable perspectiva de crecimiento futuro.    Las exportaciones de manufacturas de origen industrial crecieron en el primer bimestre del 2004 un 6% en relación al cuarto trimestre del año pasado. El crecimiento de la actividad impulsa las importaciones entre las que se destacan los bienes de capital que aumentaron un 17% en ese período, sin afectar el superávit de la balanza comercial.    Hemos avanzado en la especificación de la oferta a los acreedores, en el marco de los “Lineamientos para la reestructuración de la deuda pública”, precisando elementos que la componen y que completan lo que habíamos dado a conocer en Dubai. La oferta ha sido concebida para no repetir el proceso de endeudamiento, buscándole sustentabilidad en el tiempo que permita evitar una reestructuración cortoplacista o una vuelta no responsable a los mercados de capitales.    Creemos que aquello sólo puede lograrse consolidando un proceso de crecimiento sostenido y estable de la economía argentina, de modo de poder cumplir con los objetivos internos y con los compromisos que se asuman frente a quienes acepten la propuesta.    Los parámetros de la reestructuración, compatibilizados con un modelo de sustentabilidad técnica de largo plazo, incluyen una quita nominal del 75% sobre la deuda por capital de 81.200 millones de dólares, por lo que representa una quita nominal de 60.900 millones de dólares.    La nueva deuda a emitir en reemplazo de la deuda a reestructurar ascenderá, si la adhesión no supera al 70 por ciento de los acreedores, a 38.500 millones, y si supera aquel umbral de adhesión, a 43.200 millones de dólares.    Las cifras se obtienen de restar a la deuda exigible con intereses al 31 de diciembre de 2003 (99.400 millones) los 60.900 de quita; o de restar a la deuda exigible con intereses al 30 de junio de 2004 (104.100 millones ) la misma suma.    Esta quita representa también, en cuanto comprende bonos emitidos a un plazo de entre 30 y 42 años, un 75% del valor presente neto de la oferta, por lo que por sí desmiente a quienes intencionadamente buscaban desacreditar nuestra oferta de Dubai interpretándola como una quita del 92%.   La oferta comprende bonos Par, bonos Cuasi Par y bonos Discount. Se les sumará un bono ligado al crecimiento del Producto Interno Bruto, de modo que si crecemos por encima de lo proyectado en el modelo de sustentabilidad, destinaremos parte del excedente para pagar más.    Si superamos un crecimiento del 3% anual, comenzando a partir del 2005, podremos incrementar pagos y recomprar, a través de mecanismos que garanticen transparencia, parte de la deuda emitida.    Se requiere un superávit fiscal primario apropiable por el Gobierno Nacional del 2,7% en los primeros años, reduciéndose gradualmente hasta un mínimo del 2%, por lo que el superávit fiscal primario de largo plazo se ubica en un 2,2% promedio.    Así reestructurada la deuda, saldremos del default y en términos de relación Deuda Pública Total/Producto Bruto Interno estimamos que la reducción irá de 134% en el 2003 a 85% en el 2004.    La relación Deuda en default/PBI se reducirá de 79,5% a fin de 2003 a 26,3% a fin de 2004.    Se trata de nuestra última oferta, sin repechajes, compatible con nuestras posibilidades y en el marco de un esfuerzo fiscal que no afecta el crecimiento económicao y la mejora de la situación social que estamos logrando.    En el escenario que describimos, en el que la economía argentina marchará hacia un nuevo equilibrio macroeconómico, impulsamos un conjunto de transformaciones integrales orientadas a consolidar un país con reales posibilidades de ofrecer respuestas a los problemas que debemos enfrentar y solucionar.    Debemos diseñar un modelo de Nación con un capitalismo moderno, pujante e inteligente. No se puede construir un país aislado en la gran aldea mundializada, pero no debemos hacer un país sin criterio, que exponga a nuestros productores a una competencia desigual que los quiebre.    Integrados al mundo, pero con sustentabilidad interna, sin la que es vano integrarse a nada. Si no estamos bien los argentinos no podemos estar bien integrados al mundo.   Nuestro empresariado debe actuar comprometido con la realidad social y económica de nuestra Patria, aceptar el desafío de la competencia y unirse indisolublemente con el interés y la decisión nacional.    Nuestros hombres de negocios, además de buscar los legítimos réditos para sus empresas, deben favorecer el desarrollo humano en la sociedad en que se desenvuelven. No sólo lo reclama la ética de nuestro tiempo. Es lo único que legitimará su situación relativa. No pueden ser ajenos al hambre de los argentinos marginados, no pueden mirar de costado la existencia de jóvenes sin educación o la falta de atención de la salud de nuestros ancianos.    Tenemos la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un moderno modelo de Nación que integre las diversas regiones y que, desde un capitalismo en serio y con equidad, otorgue las oportunidades de trabajo y de bienestar que nos merecemos.    Para lograrlo, necesitamos recrear en el empresariado nacional la capacidad de emprender, la capacidad de asumir el compromiso con la realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa.    Pero esa tarea de la construcción de una nueva Argentina, la de la pluralidad, la de los consensos sin anular las diversidades, la de la unidad nacional, no es tarea que le competa sólo al gobierno, es tarea de todos. Y el mejor cumplir esa tarea pasa por colaborar desde el lugar donde uno más pueda aportar a esa construcción colectiva.    Creo que ustedes tienen una importante posibilidad de aportar para que las cosas vayan mejor en nuestra Patria desde sus empresas.    La profunda crisis que nos afectó y nos afecta tiene raíces morales y culturales muy profundas y no será fácil superarla sin compromiso y sin trabajo. Es forzoso que aprendamos de ella. Se necesita entender que los facilismos nos han arrastrado hasta donde estamos.    Algunos pudieron creer que encontraban ventaja en el hecho de no contar con un Estado moderno e inteligente, con capacidad para regular y controlar, con herramientas para hacer sentir su presencia cuando las circunstancias lo hacen necesario.    Se engañaban, pues cuanto más el Estado se debilitó, más grande fue la caída que provocó su desmanejo, su incapacidad o su corrupción, destruyendo por sí en su caída el espejismo de riqueza que había creado.    En vuestras actividades es bueno que tengan justas rentabilidades, pero será malo si por sostenerlas caen en facilismos. En la situación en que estamos sería imprudente que cayeran en el facilismo de no dar la pelea que se necesita dar para incrementar la productividad de nuestra economía. Sería imprudente si cayeran en el facilismo de dejar de dar la batalla por la disminución de los costos y simplemente trasladarlos.    El Estado, las instituciones, la política, están recuperando credibilidad al ubicarse en sintonía con la ciudadanía, reconciliándose con la sociedad a través de un fuerte incremento de la calidad institucional.    La economía se está recuperando al punto que vuelve a utilizar capacidades ociosas, favorece las inversiones para aprovechar nuevas oportunidades, de modo que vive ya síntomas de crisis de crecimiento como el que exige que se aceleren acciones para poder cubrir la demanda energética.    La reestructuración de la deuda soberana en los términos que hemos dejado propuestos aclarará las perspectivas del horizonte.    Es necesario que así como el Estado asume la pelea de defender los intereses de los ciudadanos, así como el gobierno enfrenta el problema de la existencia del default de su gigantesca deuda, los empresarios asuman su cuota de responsabilidad.    Mejorar la productividad de nuestra economía pasa por el incremento de la calidad institucional, por la inversión en infraestructura y comunicaciones que el Estado debe asumir, pero también reside en la actitud de las empresas para explorar las posibilidades de su situación relativa.    Cada empresa debe fijarse el objetivo de producir esa mejora de su propia productividad. El traslado automático de los costos actúa como un sucedáneo y afectará la solidez no sólo de cada empresa sino de la economía. No es tiempo de tener el sí fácil al mayor costo, se trata de explorar todas las posibilidades de reducción de costos para dotar a la economía de mayor competitividad.    El gobierno da sus batallas pero no puede sustituir a los actores centrales de la economía en las suyas. Más productividad y menores costos deben ser batallas que den nuestras empresas, actuando como parte de un conjunto nacional.    Todos juntos debemos dar todas las batallas para lograr construir un país normal, un país serio.    Con las convicciones con que llegamos al Gobierno, con la conciencia de que sólo puede construirse con ideales y con amor, desde nuestra verdad relativa que no niega ni rechaza las verdades relativas que los otros puedan tener, enfrentamos día a día la tarea de construir una nueva Argentina.    Les agradezco por esta oportunidad.Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y provincial; señores intendentes municipales; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; organizaciones sociales; Abuelas y Madres de Plaza de Mayo; señores representantes de organismos no gubernamentales; señoras y señores: un año de mucho trabajo, de mucho esfuerzo, en una Argentina que está tratando de salir del durísimo infierno en que la han sumido y donde pareciera ser que muchas veces nos quieren anestesiar, tratar de analizar que llegamos al presente que nos toca vivir fruto de algún maleficio y no fruto de políticas que fueron corporizadas por hombres y mujeres de carne y hueso.    Lo que nos pasa a los argentinos es fruto de políticas, de proyectos políticos, de conceptos políticos, que uno trata inclusive de debatirlos y discutirlos pero es imposible. Cuando nosotros con nuestros aciertos y nuestros errores presentamos las distintas propuestas que tenemos en todas las áreas jamás hasta ahora con seriedad hemos encontrado la posibilidad de discutir en forma alternativa, con un debate serio, profundo, qué es lo que hay que hacer en la Argentina. Sólo la descalificación, la traba, el tratar de mirar adelante y que nada cambie. Es decir, hay una idea en algunos sectores de la sociedad de que es fundamental no levantar olas y con salidas ciertamente amarillas tratar de buscar cierto marco de conciliaciones que de alguna manera algo tratan de cambiar para que nada cambie y todo siga igual.    Esto uno lo percibe permanentemente y entonces cuando se toman determinaciones de fondo, como tomamos con la Corte Suprema de Justicia o cuando decidimos profundizar e institucionalizar definitivamente una política amplia, y responsable en el tema de los derechos humanos, con plena pluralidad y abierta a todos los argentinos, también es algo que irrita a algunos sectores, increíblemente no?, tremendamente. También cuando tratamos de ir buscando, encontrando el equilibrio, la equidad, cuando tratamos de que el ingreso tenga una distribución diferente. La diferencia entre ricos y pobres estaba entre 1 y 40; en un año, con aciertos y errores la hemos logrado bajar de 1 a 30. Hemos logrado bajar la indigencia, la pobreza, la desocupación -que sigue siendo altísima- pero hemos roto la lógica del crecimiento de estos valores tremendos del desempleo. Se han hecho fuertes inversiones en muchísimos sectores, definitivamente cerramos la propuesta de la deuda con la quita más importante que recuerde la historia del mundo, 61.000 millones de dólares, y no hay marcha atrás ni repechaje. O como cuando el otro día se invitó no a apoyar a nadie sino que se juntó el pueblo argentino a celebrar el 25 de Mayo en forma popular, en forma amplia, plural de todos los sectores, a disfrutar con los cantores populares la fecha patria. Todo eso pareciera ser que altera un código de funcionamiento que tuvo durante muchos años la Argentina.    Entonces esto hay que terminarlo rápidamente, hay que tratar de quebrar, hay que tratar de romper de cualquier forma la funcionalidad de esto. Por eso nos encontramos con que de golpe les toma la política energética y estuvieron con la política energética, la política energética..., y bueno, gracias a Dios las lamparitas están prendidas pero durante días estuvieron tratando de..., así lo hacen también con la política de seguridad. De golpe, aún cuando los índices van bajando se potencian determinados hechos porque tuvimos la mala idea por allí de cambiar toda la cúpula de la Policía Federal Argentina.    Hay gente que opera y lamentablemente opera con todos los viejos métodos. Me pongo a trabajar a fondo en la tarea y estoy trabajando a fondo en el tema de los ferrocarriles argentinos, algunos funcionan bien y otros muy mal. Pero nos encontramos con que el tablero de Constitución fue jaqueado por un atentado. Es gravísimo que haya pasado eso en la Argentina. ¿Para qué? Para tratar de quebrar el sostén y el funcionamiento del Gobierno nacional, para tratar de enfrentarlo con la sociedad y con la gente, para tratar de cualquier manera de inviabilizar cualquier cambio.    Yo les puedo asegurar que vivo haciéndome la autocrítica permanentemente, pero todas las cosas centrales que hicimos durante todo este año en la Argentina las llevamos y las llevé con muchas convicciones. Por allí cuando dicen que me arrepentí de tal o cual cosa, no me he arrepentido de nada. De procedimientos, por ahí en el sentido de si uno tendría o no que haber hablado, pero de lo central de las cosas que hemos hecho en todas las políticas que hemos llevado adelante, estoy absolutamente convencido, pero también absolutamente decidido. No me gustaría estar un solo minuto a cargo del Gobierno nacional habiendo dejado las convicciones archivadas en cualquier lado.    Por eso, cuando Alicia habla con tanta pasión de las políticas sociales y todo lo que vamos a invertir, obviamente, ¡cómo no va a hablar con pasión si ve el sufrimiento de millones de argentinos que quedaron marginados por las políticas sociales corporizadas por aquellos que siguen hablando!    Vean ustedes que cada vez que se toma una determinación, hay 6, 7 ó 10 sujetos que siempre hablan. Obviamente que son financiados por determinados grupos económicos, por determinadas escuelas económicas que son los responsables de las cosas que han pasado y que pontifican sobre las cosas que han pasan en este país.    Se van a tener que acostumbrar a ver una mirada distinta y se van a tener que acostumbrar a que los argentinos necesitamos tener memoria. Esto no es recurrir al pasado. Cuando quieren mezclar el pasado con la realidad de un país, el pasado no resuelto es presente y si los argentinos no tenemos memoria vamos a tener los mismos personajes gobernándonos el día de mañana. Están al acecho, escondiditos para ver por dónde pueden entrar para volver a recuperar la iniciativa política en la Argentina. Tengamos muchísimo cuidado con este tipo de cosas porque están allí.     A veces a uno lo quieren mostrar como intransigente porque, obviamente, tenemos que serlo con los que quebraron el país, con los que llevaron a millones de argentinos a quedar sin trabajo, con los que nos destruyeron la riqueza nacional. ¡Cómo no vamos a ser intransigentes con los responsables de estas políticas y con esas políticas! Tenemos que ser transigentes con los que quieren crear las políticas superadoras que están necesitando la Argentina.    Hay que tener mucha responsabilidad y mucha conciencia; tenemos la oportunidad de entrar a jugar el destino de nuestro país. Siempre habrá otras nuevas oportunidades, no tengo la teoría del fin último de la historia, pero cuidado con querer ignorar o caer en la ingenuidad que solemos tener aquellos que queremos que la Argentina sea un país más justo. Hay gente que se mueve para que precisamente las actitudes, los privilegios, la concentración, todas las cosas que nos han tocado vivir, vuelvan. Nosotros tenemos que tener la madurez y la responsabilidad de poder construir la alternativa distinta. Para esto está destinado el Plan Social y todas las medidas que hemos ido tomando.   Quiero decirles a los argentinos que van a pasar otras cosas, cada tanto se van a encontrar con operaciones de este tipo. Una vez va a ser que de un día para otro creció tremendamente la inseguridad, que hay que dar una batalla contra la inseguridad, que es toda una tarea, pero ustedes saben a qué me refiero y los que me escuchan atrás también: van a tomar determinados temas para tratar de presionarnos y que nosotros tomemos otras determinaciones distintas a las que tenemos que tomar, pero bajo ningún aspecto lo vamos a hacer.    Estamos convencidos, trataremos de corregir obviamente todos los errores que tengamos, pero el rumbo de un país distinto, más justo, más equilibrado, una Argentina que deje atrás definitivamente ese proyecto que nos quebró casi la voluntad de ser, estamos absolutamente definidos y decididos a construir esa alternativa.    Soñamos y queremos ser un país distinto; soñamos y queremos una Argentina equilibrada, con una Justicia independiente, con derechos humanos consolidados siempre; los derechos humanos no son pasado ni presente ni futuro, son, -esto hay que tenerlo absolutamente en claro-, con instituciones que tengan calidad institucional, con el combate fortísimo contra la corrupción, con la lucha contra la exclusión. Eso nos motiva fuertemente. Y no nos van a correr con un atentado ni con circunstancias ni con amenazas ni mucho menos.    En este país muchos sufrieron muchísimo más por un país distinto, así que nosotros estamos dispuestos a dar todos los pasos que tengamos que dar para que definitivamente alumbre un nuevo amanecer.      Estamos muy contentos, hacemos las cosas con tremenda felicidad, amor y con muchísimos sueños, si uno no tiene sueños en la vida, no tiene potencialidad y no tiene la necesidad y la virtud de querer realmente combatir las miserias que nos rodean, poco se puede construir una sociedad distinta.    Sabemos que tendremos que afrontar lo que debemos afrontar; ese tipo de cosas que pasan, la hipocresía, los rostros serios de los pensantes, entre comillas; las escuelas que viven pontificando sobre un montón de temas, los esclarecidos que nunca resuelven nada.    Los argentinos desde nuestra sencillez estoy seguro que vamos a hacer un país distinto. Nosotros seremos el puente o el punto de inflexión, Dios quiera, y otros hermanos de esta Argentina, que hay tantos tan capacitados para llevarla adelante, seguramente concretarán la transformación. Pero la nueva Argentina, el nuevo país, una Argentina plural, con inclusión social, con equidad, está en marcha.    Ni los arrebatos del pasado ni todos los intentos para tratar de torcer ese rumbo van a lograr su objetivo. Con mucha fe, con una convicción muy grande todas las mañanas, como yo digo permanentemente, hagamos todos los esfuerzos para demostrar que otra Argentina es posible. Yo estoy absolutamente seguro y todos esos millones de rostros que nos ven en cada lugar que vamos, poco a poco van a ir también comprendiendo, entendiendo y sintiéndose parte de este nuevo país.    Yo les agradezco profundamente todas veces que nos han acompañado durante este año, todas las veces que hemos compartido sueños, ideas, cosas que nos parecían imposibles de lograr y las hemos logrado.  Ha sido un año de mucho trabajo, de mucho esfuerzo, y de tratar de ir construyendo el sendero que necesitamos todos los argentinos, siempre con absoluta amplitud, yo no soy una persona sectaria bajo ningún aspecto, se los puedo asegurar. Algunos me dicen que tengo mal genio, no es mal genio, a veces es dolor, dolor cuando veo con impotencia las cosas que me toca ver cotidianamente. No hay muchas cosas a veces durante el día para andar a sonrisa plena, si bien uno la tiene adentro, siempre con alegría, les puedo asegurar que no soy un pasajero que ve las cosas que les pasan a los otros y no le duelen; me duelen, me duelen y trato de hacer todo lo que puedo desde donde estoy, y a veces siento la impotencia de no poder todo lo que debo hacer o en el camino en el que uno va aprendiendo. Pero estoy seguro que en esta construcción solidaria entre todos vamos a construir un nuevo país, yendo a la gente, trabajando con la gente, y sabedores de dónde estamos, por qué estamos y gracias a quién estamos aquí.    Y no se extrañen de ver algunas cosas raras que pasan en este país, no importa, nosotros seguiremos con toda nuestra voluntad, nuestra vocación y nuestra decisión de hacer un país absolutamente contenedor de las necesidades y las voluntades de realización de todos los argentinos.  Muchísimas gracias, y gracias por compartir este momento. (Aplausos)Señor presidente de AEA, señores miembros de la Comisión Directiva, señores socios, autoridades presentes, señoras y señores: en primer lugar quiero agradecerles la invitación y esta oportunidad que me brindan de compartir este almuerzo con el que conmemoran el segundo año de AEA. Creo que la ocasión es propicia para que podamos compartir algunos minutos de reflexión respecto de lo que estamos viviendo los argentinos en esta especial etapa de nuestra historia.    Encontrar un punto donde sin altisonancias, sin estridencias, se pueda mirar la marcha institucional, el estado de nuestra economía, la situación de nuestra deuda externa y la perspectiva de salida del default, para entender cuáles pueden ser los mejores aportes que ayuden a alejarnos del infierno del que venimos, es importante.   Ustedes son empresarios con intereses económicos en nuestro país y tendrán, supongo, particular interés en estos temas, por lo que aprovecho para expresarles algunos de nuestros puntos de vista.    El conjunto de los argentinos, no sólo el Gobierno, hemos logrado incrementar significativamente la calidad institucional en el marco de una estricta defensa de los derechos humanos y la dignidad del hombre, hemos obtenido avances importantes en el terreno económico y nos disponemos a afrontar la salida del default.    No es que no vayan a generarse nuevos problemas. Estamos superando los más graves problemas que sufrimos y creamos las condiciones para poder ser un país normal.    Nuestro Producto Interno Bruto creció un 8,7% en el 2003, estimaciones privadas esperan un crecimiento superior al 7% para el 2004 y el BCRA pronostica un 8%. Este crecimiento, que es lógico que se normalice en índices menores, se está logrando en el marco de un nivel de inflación compatible con los estándares internacionales (como dijimos fue del 3,7% el año pasado) ubicándose en el 2,3 interanual en marzo de este año.    Acumulando 7 trimestres consecutivos de expansión, se alcanzó un crecimiento del 10,4% interanual en el cuarto trimestre del año pasado.    Los precios de la canasta básica alimentaria, utilizada para medir la línea de indigencia, mostraron una caída del 1,7 en marzo. Se aceleró la recuperación de los salarios reales, que en febrero subieron un 10,5% interanual, sin presiones inflacionarias. Los incrementos a empleados estatales nacionales y en las jubilaciones y pensiones marchan en el mismo sentido.   El crecimiento está impulsado por la mejora del consumo privado y la inversión, que crecieron un 12 y un 49% respectivamente. La inversión en equipo durable de producción aumentó 61% interanual en el último trimestre del año pasado y lleva ya cuatro trimestres creciendo por encima del total.   Por vez primera en más de cuatro décadas logramos dos años consecutivos de superávit fiscal primario del Gobierno central y existe superávit en el conjunto de las provincias.    El fuerte crecimiento de la recaudación tributaria la ubica en niveles históricos récord, ya que subió un 33% interanual (el IVA creció 53%) en el primer trimestre.   Si comparamos lo recaudado de enero a mayo del 2003 con los números de este año, el crecimiento se ubica en el orden de un 42,7%.   En mayo de este año se recaudaron 12.367 millones, mientras que el año pasado esa cifra ascendía a 7.149 millones.   La importancia no se reduce a lo cuantitativo. Crecieron sostenidamente la recaudación del IVA y la de Bienes Personales; y el Impuesto a las Ganancias, impuesto directo y progresivo, pasó de representar el 21% de los recursos tributarios a representar el 25,3%, es decir incrementó su peso relativo en 4,3%.   El gasto primario se mantiene dentro de las pautas presupuestarias, el programa monetario se ha venido cumpliendo durante once meses consecutivos. El resultado del esfuerzo se vuelca a la atención de los problemas energéticos, a infraestructura y a incremento de la equidad social.   Se ha logrado la reunificación monetaria rescatando en un programa de financiamiento ordenado las cuasimonedas provinciales.    Las reservas se recomponen hacia los niveles previos a la crisis, a pesar de que Argentina ha sido el único de los grandes deudores del FMI, del Banco Mundial y del BID que ha disminuido deuda en forma neta, con el pago de casi 7.000 millones.    El sector financiero se ha recapitalizado en 5.700 millones, con aportes adicionales en curso de 1.500 millones.    Desde mediados del 2002 las tasas de interés descendieron significativamente (55,7 puntos porcentuales respecto de su máximo) alcanzando sus niveles mínimos históricos.    Los depósitos acumulan un crecimiento del 53% y alcanzaron $95.400 millones, nivel superior a los anteriores a la crisis del 2001. La liquidez del sistema financiero (28%) alcanza niveles superiores al promedio durante el período de convertibilidad (23%).    La banca, luego de registrar beneficios negativos por casi 9% de sus activos en 2002, obtuvo ganancias hacia el último trimestre de 2003.   El tipo de cambio es flexible y sin restricciones significativas. Existe un superávit comercial externo superior al 12% del Producto Bruto Interno.    La industria nacional creció un 16,2% y el crecimiento de la construcción ha sido del orden del 37,8% en el 2003. En términos sectoriales lideran el crecimiento junto al sector agrícola. En el primer trimestre de 2004 crecieron a un ritmo de 14 y 34% interanual respectivamente.    El consumo global de servicios públicos alcanzó niveles de récord histórico.    El desempleo disminuyó desde el 24% al 14,5 –esperamos que en la próxima medición esté más cerca del 13%- por la creación en dos años de más de 2 millones de puestos de trabajo, de los que por lo menos 1.350.000 lo fueron en el mercado de trabajo sin intervención del Estado.    Esta conjunción de elevados niveles de crecimiento con estabilidad de precios dio como resultado una fuerte reducción de la pobreza: 2,5 millones de pobres menos y 3 millones de indigentes menos en 2003.    La inversión en maquinaria y equipos creció un 45,1% en el 2003 y en el primer trimestre del año 2004 las importaciones de bienes de capital registran un incremento mayor al 100% en relación con el año anterior, lo que indica la favorable perspectiva de crecimiento futuro.    Las exportaciones de manufacturas de origen industrial crecieron en el primer bimestre del 2004 un 6% en relación al cuarto trimestre del año pasado. El crecimiento de la actividad impulsa las importaciones entre las que se destacan los bienes de capital que aumentaron un 17% en ese período, sin afectar el superávit de la balanza comercial.    Hemos avanzado en la especificación de la oferta a los acreedores, en el marco de los “Lineamientos para la reestructuración de la deuda pública”, precisando elementos que la componen y que completan lo que habíamos dado a conocer en Dubai. La oferta ha sido concebida para no repetir el proceso de endeudamiento, buscándole sustentabilidad en el tiempo que permita evitar una reestructuración cortoplacista o una vuelta no responsable a los mercados de capitales.    Creemos que aquello sólo puede lograrse consolidando un proceso de crecimiento sostenido y estable de la economía argentina, de modo de poder cumplir con los objetivos internos y con los compromisos que se asuman frente a quienes acepten la propuesta.    Los parámetros de la reestructuración, compatibilizados con un modelo de sustentabilidad técnica de largo plazo, incluyen una quita nominal del 75% sobre la deuda por capital de 81.200 millones de dólares, por lo que representa una quita nominal de 60.900 millones de dólares.    La nueva deuda a emitir en reemplazo de la deuda a reestructurar ascenderá, si la adhesión no supera al 70 por ciento de los acreedores, a 38.500 millones, y si supera aquel umbral de adhesión, a 43.200 millones de dólares.    Las cifras se obtienen de restar a la deuda exigible con intereses al 31 de diciembre de 2003 (99.400 millones) los 60.900 de quita; o de restar a la deuda exigible con intereses al 30 de junio de 2004 (104.100 millones ) la misma suma.    Esta quita representa también, en cuanto comprende bonos emitidos a un plazo de entre 30 y 42 años, un 75% del valor presente neto de la oferta, por lo que por sí desmiente a quienes intencionadamente buscaban desacreditar nuestra oferta de Dubai interpretándola como una quita del 92%.   La oferta comprende bonos Par, bonos Cuasi Par y bonos Discount. Se les sumará un bono ligado al crecimiento del Producto Interno Bruto, de modo que si crecemos por encima de lo proyectado en el modelo de sustentabilidad, destinaremos parte del excedente para pagar más.    Si superamos un crecimiento del 3% anual, comenzando a partir del 2005, podremos incrementar pagos y recomprar, a través de mecanismos que garanticen transparencia, parte de la deuda emitida.    Se requiere un superávit fiscal primario apropiable por el Gobierno Nacional del 2,7% en los primeros años, reduciéndose gradualmente hasta un mínimo del 2%, por lo que el superávit fiscal primario de largo plazo se ubica en un 2,2% promedio.    Así reestructurada la deuda, saldremos del default y en términos de relación Deuda Pública Total/Producto Bruto Interno estimamos que la reducción irá de 134% en el 2003 a 85% en el 2004.    La relación Deuda en default/PBI se reducirá de 79,5% a fin de 2003 a 26,3% a fin de 2004.    Se trata de nuestra última oferta, sin repechajes, compatible con nuestras posibilidades y en el marco de un esfuerzo fiscal que no afecta el crecimiento económicao y la mejora de la situación social que estamos logrando.    En el escenario que describimos, en el que la economía argentina marchará hacia un nuevo equilibrio macroeconómico, impulsamos un conjunto de transformaciones integrales orientadas a consolidar un país con reales posibilidades de ofrecer respuestas a los problemas que debemos enfrentar y solucionar.    Debemos diseñar un modelo de Nación con un capitalismo moderno, pujante e inteligente. No se puede construir un país aislado en la gran aldea mundializada, pero no debemos hacer un país sin criterio, que exponga a nuestros productores a una competencia desigual que los quiebre.    Integrados al mundo, pero con sustentabilidad interna, sin la que es vano integrarse a nada. Si no estamos bien los argentinos no podemos estar bien integrados al mundo.   Nuestro empresariado debe actuar comprometido con la realidad social y económica de nuestra Patria, aceptar el desafío de la competencia y unirse indisolublemente con el interés y la decisión nacional.    Nuestros hombres de negocios, además de buscar los legítimos réditos para sus empresas, deben favorecer el desarrollo humano en la sociedad en que se desenvuelven. No sólo lo reclama la ética de nuestro tiempo. Es lo único que legitimará su situación relativa. No pueden ser ajenos al hambre de los argentinos marginados, no pueden mirar de costado la existencia de jóvenes sin educación o la falta de atención de la salud de nuestros ancianos.    Tenemos la oportunidad histórica de diseñar un proyecto nacional, un moderno modelo de Nación que integre las diversas regiones y que, desde un capitalismo en serio y con equidad, otorgue las oportunidades de trabajo y de bienestar que nos merecemos.    Para lograrlo, necesitamos recrear en el empresariado nacional la capacidad de emprender, la capacidad de asumir el compromiso con la realidad social y política, la decisión de aceptar los desafíos que la competencia representa.    Pero esa tarea de la construcción de una nueva Argentina, la de la pluralidad, la de los consensos sin anular las diversidades, la de la unidad nacional, no es tarea que le competa sólo al gobierno, es tarea de todos. Y el mejor cumplir esa tarea pasa por colaborar desde el lugar donde uno más pueda aportar a esa construcción colectiva.    Creo que ustedes tienen una importante posibilidad de aportar para que las cosas vayan mejor en nuestra Patria desde sus empresas.    La profunda crisis que nos afectó y nos afecta tiene raíces morales y culturales muy profundas y no será fácil superarla sin compromiso y sin trabajo. Es forzoso que aprendamos de ella. Se necesita entender que los facilismos nos han arrastrado hasta donde estamos.    Algunos pudieron creer que encontraban ventaja en el hecho de no contar con un Estado moderno e inteligente, con capacidad para regular y controlar, con herramientas para hacer sentir su presencia cuando las circunstancias lo hacen necesario.    Se engañaban, pues cuanto más el Estado se debilitó, más grande fue la caída que provocó su desmanejo, su incapacidad o su corrupción, destruyendo por sí en su caída el espejismo de riqueza que había creado.    En vuestras actividades es bueno que tengan justas rentabilidades, pero será malo si por sostenerlas caen en facilismos. En la situación en que estamos sería imprudente que cayeran en el facilismo de no dar la pelea que se necesita dar para incrementar la productividad de nuestra economía. Sería imprudente si cayeran en el facilismo de dejar de dar la batalla por la disminución de los costos y simplemente trasladarlos.    El Estado, las instituciones, la política, están recuperando credibilidad al ubicarse en sintonía con la ciudadanía, reconciliándose con la sociedad a través de un fuerte incremento de la calidad institucional.    La economía se está recuperando al punto que vuelve a utilizar capacidades ociosas, favorece las inversiones para aprovechar nuevas oportunidades, de modo que vive ya síntomas de crisis de crecimiento como el que exige que se aceleren acciones para poder cubrir la demanda energética.    La reestructuración de la deuda soberana en los términos que hemos dejado propuestos aclarará las perspectivas del horizonte.    Es necesario que así como el Estado asume la pelea de defender los intereses de los ciudadanos, así como el gobierno enfrenta el problema de la existencia del default de su gigantesca deuda, los empresarios asuman su cuota de responsabilidad.    Mejorar la productividad de nuestra economía pasa por el incremento de la calidad institucional, por la inversión en infraestructura y comunicaciones que el Estado debe asumir, pero también reside en la actitud de las empresas para explorar las posibilidades de su situación relativa.    Cada empresa debe fijarse el objetivo de producir esa mejora de su propia productividad. El traslado automático de los costos actúa como un sucedáneo y afectará la solidez no sólo de cada empresa sino de la economía. No es tiempo de tener el sí fácil al mayor costo, se trata de explorar todas las posibilidades de reducción de costos para dotar a la economía de mayor competitividad.    El gobierno da sus batallas pero no puede sustituir a los actores centrales de la economía en las suyas. Más productividad y menores costos deben ser batallas que den nuestras empresas, actuando como parte de un conjunto nacional.    Todos juntos debemos dar todas las batallas para lograr construir un país normal, un país serio.    Con las convicciones con que llegamos al Gobierno, con la conciencia de que sólo puede construirse con ideales y con amor, desde nuestra verdad relativa que no niega ni rechaza las verdades relativas que los otros puedan tener, enfrentamos día a día la tarea de construir una nueva Argentina.    Les agradezco por esta oportunidad.Señor gobernador de la provincia de Formosa, Gildo Insfrán; señor gobernador de la provincia de Entre Ríos, Jorge Busti; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales; señores intendentes; señores empresarios; señoras y señores: realmente creo que el subsecretario ha sido absolutamente claro respecto de la magnitud, la perspectiva y proyección de la inversión.Aparte de la proyección de 1.355 millones de pesos de inversión para atacar un tema tan difícil, que tanto daño ha hecho a la economía argentina, también podemos decir que más de 500 millones de pesos ya son contratos que están firmados. El atraso de todas estas obras -realmente lamentable- lo sintetiza Concepción del Uruguay: 22 años de una comisión de seguimiento y recién hoy se firma el contrato para empezar la obra.Esta es la Argentina donde lamentablemente nos ha tocado vivir, esta Argentina sin inversión interior, esta Argentina donde durante mucho tiempo se fueron priorizando temas que no hacen al desarrollo de la infraestructura que la Argentina necesita, bien federal y con una muy fuerte inversión en la provincia de Buenos Aires, donde evidentemente el Estado Nacional, con el apoyo solidario de todas las provincias argentinas, está haciendo un esfuerzo muy grande para superar el daño que tienen nuestros productores en dicha provincia que les disminuye la potencialidad de la rentabilidad de la tierra y de la producción. Con esto esperamos poder superarlo, tal cual fue explicado aquí hace unos instantes.Nosotros seguiremos trabajando con mucha fuerza, mucha inversión, en la lucha para que la burocracia no nos detenga en poner en marcha una inversión pública en todo el país que tienda a consolidar la inversión en infraestructura, a consolidar la dinamización de la economía y a transformar en realidad muchas asignaturas pendientes que tienen los argentinos de una punta a la otra de esta querida Argentina.Agradezco la presencia de todos ustedes, de los señores gobernadores. Hoy hemos firmado por más de 40 millones de pesos obras que totalizan ya más de 500 millones, firmados por una proyección de 1.355 millones. Esta es la Argentina que nosotros pretendemos, una Argentina con inversión, infraestructura, que pueda desarrollarse, reconvertirse y consolidar la dinamización de su economía con trabajo, producción e inclusión social.Muchísimas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores investigadores; señores científicos; representantes de las universidades nacionales; señoras y señores: a partir del momento del quiebre institucional de la Argentina, la tarea de la recuperación de la misma no es simplemente una cuestión administrativa, no es una vacía funcionalidad institucional. Si llegamos a donde llegamos, es precisamente porque el país durante mucho tiempo fue ignorando lo que es la construcción de la Nación, la construcción de la idea, de la investigación, la potencialidad global que podía tener todo el esquema estructural de la Argentina y fuimos creyendo que bastaba simplemente con tratar de buscar un esquema meramente economicista entre comillas, como se denominó toda la actividad en la etapa pasada.Nosotros creemos que la Argentina no tiene viabilidad, si no profundiza a fondo la inversión en el campo de la investigación. Poco nivel de competitividad internacional vamos a tener, poco nivel de crecimiento interno, poca capacidad de diversificar y darle la pluralidad global que necesita el desarrollo estructural de nuestro país, si no apostamos decididamente a construir ese espacio que debe ser reconocido por la sociedad argentina y por toda la dirigencia argentina. Es decir, la inserción presupuestaria, la determinación de la valorización que debemos dar a nuestros científicos, a la formación de los mismos, a la incorporación -como conversábamos días pasados- de gente joven directamente a los distintos equipos de investigaciones e instituciones que tenemos en el país, es una tarea central que debe ser acompañada por supuesto de los instrumentos necesarios que hacen a la cualificación instrumental. Esto es fundamental para llevar adelante esta tarea; con la incorporación de estos equipos de renovación y las posibilidades de que quienes investiguen tengan el lugar que en nuestra sociedad merecen definitivamente, sean valorizados como corresponden -creo que vamos rumbo a eso-  la Argentina habrá dado un salto cualitativo.Cualquier país serio no va a estar discutiendo qué es lo que gasta en el funcionamiento de su burocracia política, y gobernantes serios también tienen que entender que un país no puede estar viendo de qué forma tiene algún botín político o económico de determinados sectores, cuando fundamentalmente tiene que determinar con absoluta claridad hacia dónde tiene que ir, hacia dónde se tiene que orientar. Es evidente que si no trabajamos fuertemente para la transformación educativa, para tener un proyecto educativo que nos devuelva nuestra identidad nacional, para la construcción del ser nacional, para la construcción de un proyecto que fortalezca la investigación científica en nuestro país, para estimular que los jóvenes se incorporen a esa tarea, donde tengan los estímulos necesarios y que aparte del reconocimiento también tengan la posibilidad de dedicarse plenamente a esta tarea, va a ser muy difícil construir un país con realidades distintas y culturalmente distinto.Por eso, nosotros volvemos a decir: apostamos decididamente a la educación como elemento de la transformación; a la investigación como elemento de cualificación y a la tremenda calidad humana que tenemos los argentinos, a la absoluta capacidad de los mismos, para que definitivamente dejemos de desperdigarla por el mundo para centrarla aquí y vean que su Patria, su Argentina,  los necesita para hacer un país que nos contenga a todos los argentinos.Esta es la gran tarea, si no va a ser muy difícil un nuevo país. Vamos a hablar de un nuevo país en los discursos, pero vamos a seguir con todas las prácticas, todas las mecánicas, todos los sistemas que nos llevaron a la situación que lamentablemente nos tocó pasar y a la que ninguno de nosotros quiere volver.Así que para mí es una tremenda alegría estar en una reunión de esta calidad. Los insto a seguir trabajando fuertemente, a trabajar en forma conjunta y si bien escuchaba con absoluta atención lo que decía recién el amigo que nos dirigió la palabra, la tarea de seguir rindiendo bien las ideas y las propuestas para que esto se pueda realizar, está en la mancomunación de ideas que tenemos que tener en forma conjunta, el Estado en su conjunto, quienes temporalmente conducen la Nación pero también quienes aportan permanentemente a la investigación, en un ida y vuelta que nos permita seguir cualificando.Recién estamos dando los primeros pasos, pero estoy seguro que vamos a  profundizar más por esta vía en la Argentina. No lo digo de ninguna posición elitista, porque siempre que hemos dicho que hay que profundizar en investigación, algunos intentan confundir esto con elitismo. Por el contrario, no hay mejor forma que masificar y construir un país donde participe activamente el conjunto de la sociedad, que profundizar la conformación y valorización de los recursos humanos que son fundamentales y sustanciales.Así que, les agradezco profundamente que estemos avanzando juntos. Nosotros vamos a seguir trabajando fuertemente en este tema. Los pasos que hemos dado este año los vamos a seguir dando el año que viene y totalmente abiertos a profundizar los aciertos, a corregir los errores, pero tengan absolutamente en claro que no creemos que pueda haber país, si no hay un país que piense, que elabore, que estudie, que premie lo que debe premiar, que investigue, que le dé el  valor agregado a nuestros productos que corresponden. Evidentemente los argentinos debemos aprovechar la mejor materia prima que tenemos que son nuestros investigadores, nuestros estudiantes, nuestras argentinas y argentinos que potenciados tienen una calidad indudablemente indiscutida por todos aquellos que han tenido la posibilidad de relacionarse con muchísimos cuadros intelectuales, investigadores nuestros, que han dado resultados bárbaros en distintos lugares del mundo y en muchas empresas privadas. Qué mejor que puedan aportar del Estado, de un Estado promotor no de un Estado benefactor, a la construcción de esa Argentina que todos sabemos que necesitamos. Tengan en claro que la tarea de ustedes es central.Muchísimas gracias. (Aplausos)Querido pueblo, hermoso pueblo de Florencio Varela, es un placer compartir con ustedes este momento. Les puedo asegurar que me encuentro absolutamente feliz de poder estar con ustedes, de poder empezar a cumplir lo que dijimos durante nuestra campaña electoral: las cooperativas, las viviendas, la pavimentación de la 9 de Julio, de la avenida 13 de Diciembre, llegar allí donde los varelenses sufren mucho tiempo de olvido y que hoy lo podemos venir a remediar todos juntos para darles una respuesta fuerte y concreta.  Lo que uno quiere es que la plata llegue a la gente, que la plata no se pierda en el camino, que la gente pueda sentirla, que esto es fundamental. (Aplausos)   También quiero decirles que espero estar en los próximos 30 ó 40 días para cumplir otro compromiso de honor con este pueblo de Florencio Varela, que es anunciar la licitación del hospital de Florencio Varela, una necesidad fundamental. (Aplausos) Una inversión de 60 millones de pesos, con infraestructura, y vamos a ayudarlo también a Julio a que tenga tecnología, que el hospital no sea solamente el edificio sino que tenga la tecnología y aparatología que se necesita. (Aplausos)   También le quiero decir al señor Intendente que estoy a disposición para ayudar. Y escúchenme bien porque hay algo que me conmovió el corazón cuando llegué aquí, una mamá muy joven conversando conmigo me dijo que su nene había fallecido porque faltaba un tomógrafo. A partir de este momento, señor intendente, acérquese a hablar con el secretario general Parrilli, porque vamos a comprar el tomógrafo ya para el hospital de Florencio Varela. (Aplausos)   A todos los hermanos y hermanas que están trabajando en la cooperativa de viviendas de Florencio Varela -que todo el país debiera escuchar, es un verdadero ejemplo la calidad de las viviendas que han hecho- quiero decirles que tengan la certeza de que hay más cooperativas para hacer más viviendas, para seguir generando trabajo; y tenemos que generar también para que todos estén tranquilos -sé que lo vamos a hacer con el Intendente, el Ministerio de Planificación Federal y el Gobierno Provincial- que las viviendas lleguen a quienes corresponda, que sea bien cristalino como corresponde para evitar injusticias indebidas. (Aplausos)   Yo les quiero agradecer profundamente sus atenciones, es un día de trabajo y pedirles nada más que una sola cosa en esta dura lucha de reconstruir la Argentina: que me ayuden realmente para poder seguir este proceso de cambio en este país, para tratar de que no lo frenen, para devolverle a la Argentina las esperanzas y las ilusiones. Uno como cualquier ser humano, como cualquier cristiano tiene aciertos y errores, pero les puedo asegurar, como buen sureño, que estoy dejando todo, que me juego junto a mi pueblo por hacer un país mejor. Si ustedes me ayudan la bandera argentina va a volver a flamear con mucha fuerza.   Muchísimas gracias, muchas gracias Florencio Varela, muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señora Vicegobernadora, señor secretario general de la Presidencia; ¡y gracias pueblo de Florencio Varela! Voy a trabajar abrazado con ustedes, junto a ustedes tratando de remediar injusticias de tanto tiempo. Gracias Florencio Varela y un argentino a sus órdenes. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Entre Ríos; señor Vicegobernador; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales y provinciales; señor director ejecutivo de la ANSES; señores  legisladores, señoras y señores: en primer lugar es realmente una felicidad poder compartir con el Gobernador, con el Vicegobernador, con los señores senadores y tantos amigos de la provincia de Entre Ríos, dirigentes gremiales, un momento como éste, que yo sé que es muy importante, que es muy sentido en la provincia de Entre Ríos y en cada provincia argentina, porque una de las tantas angustias que tuvimos durante la década pasada fue la sensación de ver a quienes habían trabajado toda su vida envueltos de golpe en un cambio, que no entendían bien, de características perjudiciales, de abandonar la posibilidad de ser jubilado de la caja de jubilaciones de su provincia, en este caso la de Entre Ríos, para pasar a ser un jubilado casi ni nacional, un jubilado paria. Después de trabajar una vida eso realmente es muy difícil, muy duro y muy grave.Realmente sostener las cajas en el marco de las provincias fue una tarea muy difícil, quienes pudieron lo hicieron al límite y ahora lo que estamos tratando es de ayudar a que estas cajas puedan paliar el déficit que tienen, que la mayoría de ellas lo tienen en un marco absolutamente solidario de la Nación con las provincias. Conversando con el señor Gobernador a fondo sobre el tema buscamos la forma de empezar esta tarea que evidentemente, es cierto, hubiera sido por allí mucho mejor tenerla antes, pero llegamos a hoy y la ponemos en marcha. Yo sé que todos los pasos van a funcionar muy bien, Gobernador, van a andar de un modo excelente y creo que de ahora en más nace una tranquilidad para quienes están en el marco de la Caja de Jubilaciones de Entre Ríos, para quienes les toca administrar y para el pueblo de Entre Ríos. Mancomunadamente la Nación y la provincia empiezan a dar un horizonte de flexibilidad, un horizonte claro donde la angustia cotidiana de si la caja va a quebrar o no empieza a desaparecer, dando paso a un horizonte donde el que trabajó toda su vida va a tener la tranquilidad de que va a tener su salario como corresponde.(Aplausos). Para nosotros es una muy fuerte satisfacción y nos genera una absoluta tranquilidad de conciencia. Señor Gobernador, señor Vicegobernador, señores senadores, legisladores: realmente creo que debemos sentirnos felices de poder participar todos juntos los que estamos participando en este acto respecto de Entre Ríos porque es un paso adelante. Un paso hoy y otro paso mañana permiten construir un futuro donde la esperanza vuelva a ser el elemento cotidiano de los argentinos, cambiando y reconvirtiendo esa desesperanza que se había apoderado de nuestros espíritus durante tanto tiempo. Muchísimas gracias, a sus órdenes y gracias por estar aquí. (Aplausos).La verdad, quién hubiera dicho en aquel verano del ’73 que nos íbamos a encontrar acá, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, a pesar de que todavía quiero cobrar lo que me correspondía. (Risas y aplausos).Realmente siento una profunda emoción, primero, por estar junto a –yo le digo ídolo- quien tan bien ha sabido sintetizar la cultura nacional, la cultura popular, nuestra identidad y poder hacerlo con la presencia de todos ustedes, que califica todo esto. Pero además estamos acá, exhibiendo esta película en este Salón Blanco, que muchas veces fue el “Salón Negro” de las cosas que nos pasaron y sucedieron a los argentinos. Por eso, esto es acercar la infraestructura institucional, algo como la Casa Rosada a la sociedad, al pueblo, a la cultura, independientemente de quién gobierne. Debe estar siempre así, abierta, expresando la cultura nacional, siendo parte de nuestras mejores cosas.Me siento realmente feliz de poder compartir estos momentos con ustedes, feliz de que esta película se haya podido pasar acá, es un verdadero sueño. Es la casa de todos los argentinos, ni más ni menos. Lo que la cultura nacional ha hecho hoy aquí, es hacerse y estar en el lugar que le corresponde que es la casa de todos los argentinos.Dios quiera que la podamos instalar definitivamente y que los sucesivos recitales, el haber exhibido la película, los distintos hechos culturales realmente importantes que van a fortalecer la posibilidad de una Argentina distinta, puedan sintetizarse acá y en otros muchos lugares de la Argentina como algo realmente prioritario. Por eso, muchísimas gracias; muchas gracias por hacer esto; gracias a ustedes; gracias a Osvaldo, que conoce tanto el tema, que lo sintetizó tanto, que lo habló siempre con tanta claridad, creo que es una síntesis global de lo que fue aquello. Hablamos de lo que fue aquello, pero lamentablemente fue muchas veces más de distintas formas con distintos o iguales procederes de acuerdo con el tiempo y con la modernidad. Dios quiera que estemos generando un punto de inflexión histórica.Osvaldo, muchas gracias por estar acá, es la casa de todos nosotros.Queridos amigos, hermanos de esta querida parte de la tierra argentina, la tierra patagónica que tanto le puede brindar al país, tan sufrida. Pero si ustedes me lo permiten quiero iniciar las palabras con profunda preocupación, al ver los cascos de los mineros, sobre lo que está pasando en este accidente que tenemos en las minas de Río Turbio, donde hay mineros que han quedado encerrados. Dios los acompañe y que todo pueda funcionar bien, pero tengo un profundo dolor porque son hermanos y hermanas de manos curtidas que trabajan por hacer riqueza para la Argentina y que les ha tocado pasar por este triste momento.   Escuchaba las mandas de UOCRA, de todos los gremios, de todos los que trabajan por la Argentina, los fruticultores y todos aquellos que con el esfuerzo construyen diaria y cotidianamente. También vengo con profunda satisfacción a cumplimentar la devolución -y todo cuesta mucho esfuerzo pero hoy lo podemos cumplimentar- del 20 por ciento de la jubilación austral, de la jubilación patagónica de los hermanos y hermanas que viven en esta tierra. (Aplausos). Igualmente a decirles que venimos a llevar adelante el trabajo, junto con el señor Gobernador, con el Gobierno de la provincia y los intendentes, de la Ruta 23; que venimos a invertir 90 millones de pesos en distintas rutas de Río Negro; que venimos a llevar adelante el plan de financiación de la deuda de los fruticultores rionegrinos, verdadero ejemplo para la Patria de lucha, de supervivencia durante tanto tiempo, ya que han tenido que soportar tantas injusticias (Aplausos); que seguimos atentamente y tratando de buscar nuestra solución por todos los medios, tantos a aquellos ex agentes de YPF como a los amigos y amigas de Sierra Grande, aquellos que han quedado en la mitad de su vida cuando se cerró el trabajo injustamente de un día para otro; para aquellos que con mucho esfuerzo y sacrificio están esperando tener la posibilidad de vivienda y trabajo traemos inversión en cooperativas, en viviendas y en trabajo y lo vamos a seguir trayendo fuertemente para esta región. (Aplausos).   Venimos a construir el Centro de Convenciones de Bariloche, también para seguir fortaleciendo el turismo y por supuesto hoy veíamos, con todo el esfuerzo y la voluntad que tienen, este nuevo lugar turístico que honra a los argentinos que es Las Grutas, un lugar como Ushuaia, Calafate, Puerto Madryn, y tantos lugares que la Patagonia tiene para brindarles a los argentinos y al mundo que deben ser totalmente conocidos. Tantos lugares que tenemos en esta tierra hermosa que se quiere brindar al país.   Son 134 millones de pesos de inversión para Río Negro, es la segunda vez que vengo en mi gestión a Río Negro y voy a seguir viniendo porque la Argentina es mi tierra, la Patagonia es un amor y Río Negro es una expresión de trabajo y de sacrificio.    Vengo con muchísimas ganas porque recuperar la Argentina desde el lugar al que la han llevado es difícil, pero no vamos a bajar los brazos, no nos van a hacer retroceder los intereses, tenemos en claro que hay que hacer una Argentina para todos, tenemos en claro que hay que mirar la Argentina para adentro, tenemos en claro que hay que poner en marcha la economía de producción, tenemos en claro que hay que poner en marcha a la Argentina y ponerla de pie, con brazos, manos y corazón argentinos y eso es lo que vamos a hacer de un lugar a otro de esta tierra. (Aplausos).    Estoy a disposición de ustedes y dispuesto siempre a defender las convicciones, sé que hay intereses que tratan de crear una Argentina para pocos. Yo les pido a ustedes, acá en la Patagonia, a los hermanos y hermanas de San Antonio Oeste, de Río Negro, una sola cosa, que me ayuden a hacer un nuevo país, que me ayuden a cambiar a la Argentina, que me ayuden a tener fortaleza, que me ayuden a tener el espíritu que se necesita para poder llevar adelante esta querida Patria. (Aplausos).    Yo les estoy profundamente agradecido con todo el cariño de mi corazón y de mi alma. Nunca me voy a olvidar de estos rostros, porque yo sé cuántas veces les tocó a los patagónicos ser el patio trasero de la Argentina; eso era en el pasado, esta Patagonia merece ser mirada definitivamente como una parte central del país y les aseguro que en todo el tiempo que dure mi gobierno aquí voy a estar, trabajando con ustedes, invirtiendo en Río Negro, trabajando con los rionegrinos y creyendo en los rionegrinos. (Aplausos).   Les agradezco esta mañana, estoy feliz de haber compartido esta mañana de trabajo con ustedes. Les digo a los señores intendentes y a ustedes que cualquier cosa, en lo que esté a mi alcance estoy a disposición. Vayan no más que no necesitan golpear la puerta, hay dos brazos sureños que los esperan absolutamente abiertos para trabajar junto a ustedes rionegrinos.    Muchas gracias Río Negro, muchas gracias señores intendentes, señor Gobernador, muchas gracias pueblo en general, muchas gracias por este momento. La verdad que me gustaría abrazarlos y juntar mis manos con las de ustedes porque esa fuerza es la que va a transformar a la Argentina. Muchísimas gracias y a vuestras órdenes, un servidor, un patagónico, un sureño que ama esta tierra como ustedes, muchísimas gracias.(Aplausos).Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor Jefe de Estado Mayor del Ejército argentino; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores representantes de organizaciones, instituciones sociales y educativas; señores empresarios. docentes, alumnas, señoras y señores: realmente es una verdadera satisfacción poder avanzar en esta política de inversión fuerte en el marco de la educación, en el marco de la inversión en libros en la Argentina, que parece algo inédito.    Escuchaba al señor empresario y es verdad, en la  Argentina nos fuimos alejando de los libros, propio de la terrible situación económica, del desgano, de la desesperanza; es muy difícil tener tiempo, ganas o voluntad a veces de leer o formarse cuando cotidianamente nos sucede todo lo contrario. También es cierto que durante mucho tiempo sobre la lectura se aplicó la teoría de la Inquisición y en determinados casos qué se podía leer y qué no se podía, qué era perverso leer y qué era lo correcto para poder leer. Así fueron conformando una Argentina culturalmente perversa, difícil, donde indudablemente se fue limitando la capacidad creativa, la capacidad de escribir de miles de autores argentinos capaces de brindar una cualificación cultural, como hoy en día lo estamos viendo, y fuimos prescindiendo de elementos centrales y fundamentales.   Creo que la recuperación de la lectura como elemento central del cambio y de la transformación educativa en la Argentina es fundamental. Tenemos que lograrlo, es un esfuerzo. El esfuerzo que hizo el Ministerio de Educación este año fue muy grande, desde las canchas de fútbol hasta los centros comunitarios, de una escuela de una punta del país a la otra tratando de instalar definitivamente esa vuelta a algo que es fundamental para formar al argentino y a la argentina que queremos conformar nosotros en estos tiempos.    Es el inicio, bien dijo el señor empresario. Es muy difícil volver a creer en lo que se lee, es muy difícil volver a tener ganas de escribir, es muy difícil entender que el instrumento cultural de transformación que significa el libro es de calidad y da unas posibilidades importantísimas; es difícil volver a creer y hacerle creer a una sociedad  en la que se quebraban las ideas, la capacidad de pensar, que el formarse es un valor cualitativo realmente importante; en una sociedad donde nos enseñaron que triunfa el que es capaz de ascender económica y socialmente con rapidez y no aquel que trata de capacitarse culturalmente.    Muchas acciones fueron contribuyendo a que nos vayamos alejando de instrumentos tan importantes como el libro y esto llevó, en muchos casos a generaciones de argentinos, a creer que otro es el camino. Independientemente de la situación socioeconómica, no fue solamente eso, también hubo todo un contorno que creó este tipo de situación. Pareciera ser que la teoría del pragmatismo chocó con la teoría de la formación y eso fue muy fuerte, muy doloroso para todos los argentinos.    Por eso abrazamos fuertemente esta causa en la que creemos firmemente, la vamos a profundizar, vamos a tratar -como bien hoy se decía acá- de que básicamente volvamos a tener el texto por alumno, la posibilidad de acceder a la formación como un derecho inalienable de cada argentino. Y eso lo podemos lograr, lo vamos a lograr porque el esfuerzo de la administración de los recursos lo vamos a ir volcando necesariamente a algo que consideramos fundamental.   Sabemos también, y nos alegra, que después de la fuerte caída todo este impulso ha ayudado a que la industria del libro, la producción misma se haya ido recuperando paulatinamente y tenga signos alentadores distintos.    Y por supuesto, Dios quiera que en todas las escuelas, en todos los centros comunitarios, en todas las bibliotecas, en todos los centros culturales podamos tener acceso a toda la lectura que los argentinos necesitamos, con absoluta libertad de leer lo que cada uno quiera leer, en lo que cada uno se quiera formar y generar debates basados en las ideas, que es lo que enriquece a las naciones y a los pueblos.    Realmente muchas gracias por lo que están haciendo y gracias por compartir este momento.Señor gobernador de la provincia de Formosa; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales y provinciales; miembros del Cuerpo Diplomático; señores empresarios; representantes gremiales, señoras y señores: creo que la exposición tanto del señor secretario de Transporte como del señor presidente del BICE han sido absolutamente claras; llega una etapa decisoria, una posibilidad de inversión muy fuerte en la Argentina en el marco del transporte. El significado del Ferrocarril Belgrano Carga lo tenemos absolutamente claro, lo que significa funcionando a fondo, lo que significa para la economía y para el funcionamiento global de las posibilidades que tiene toda la región Norte de la Argentina.   Estamos absolutamente convencidos de que este proceso va a tener un final correcto. Creo que es un procedimiento realmente estudiado con mucha responsabilidad y esperamos que participen activamente todos los empresarios que tienen que ver con el desarrollo del Ferrocarril Belgrano, con la producción económica que tienen, con la situación económica que están logrando, que es fundamental en el proceso de reconversión, también en los costos y todo lo significa como estructura para el desarrollo de nuestra economía.   El gobierno nacional y los gobiernos provinciales acompañamos, participamos activamente de esta tarea y esperemos que en setiembre u octubre ya podamos tener definitivamente resuelto este tema y podamos decir con mucha fuerza que una asignatura pendiente más está resuelta. Comparto los dichos del señor presidente del BICE en el sentido de que esto es fundamental para consolidar una Argentina en inversión, en reconversión económica, en crecimiento económico con equidad, justicia y muchísimas posibilidades.   Creo que es un procedimiento absolutamente novedoso que nos va a permitir resolver un tema que por años ha afligido al desarrollo económico de las regiones, a las autoridades provinciales y a los empresarios de las distintas regiones que, en  oportunidad de conversar con ellos, todos dijeron que el Ferrocarril Belgrano era un elemento clave en el desarrollo global de las rentabilidades-costos y en las  posibilidades de la región. Así que ahora está en marcha, esperemos el éxito.   Les agradezco profundamente vuestra presencia aquí y esperemos que la próxima vez que nos juntemos sea para poner en marcha definitivamente el Ferrocarril Belgrano, como un verdadero pilar de cambio en la Argentina. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señor presidente provisional del Senado; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor secretario de Turismo de la Nación; señores miembros de la  Cámara Argentina de Turismo y del Consejo Federal de Turismo; autoridades nacionales, provinciales, señores legisladores, empresarios, señoras y señores: hace algunos meses, en este mismo salón y ante el conjunto de la actividad turística, tomamos el fuerte compromiso de buscar todos los caminos para que el turismo se consolide en la Argentina; se consolide en la inversión, se consolide en las expectativas y podamos generar políticas promocionales en forma conjunta. Manifestábamos que aspirábamos a trabajar solidariamente con las provincias, con los sectores empresarios y con todos los que tienen que ver con esta actividad, estableciendo un acuerdo de prioridades.    A comienzos del presente año el Poder Ejecutivo, a través de la Secretaría de Turismo y juntamente con el Poder Legislativo, estableció como prioridad la sanción de una nueva Ley Nacional de Turismo, demanda histórica del sector privado y del Consejo Federal de Turismo. Este proyecto de ley ha sido elaborado con la participación de los sectores involucrados. Cada uno pudo exponer su verdad relativa para llegar juntos y en consenso a una propuesta, un trabajo mancomunado para encontrar las propuestas que la Argentina está necesitando en materia turística.    Trabajamos con un claro sentido federal en todas las áreas del Gobierno. Sobran los ejemplos. Hace pocos días presentamos el Plan Federal de Salud elaborado juntamente con las provincias ante el Consejo Federal de Salud. Hoy nos convoca la presentación del proyecto de ley sobre actividad turística. El Consejo Federal de Turismo fue parte fundamental de esa elaboración, también el sector privado a través de la Cámara Argentina de Turismo. Estoy también en conocimiento de la participación del Honorable Congreso de la Nación a través de las autoridades de las comisiones de Turismo y de Presupuesto y Hacienda.    Hoy volvemos a ratificar que el turismo es prioridad de gobierno, por ello promovemos la creación a través de este proyecto de ley de un comité interministerial para que todos los organismos del Poder Ejecutivo trabajen coordinadamente en beneficio de la competitividad de la actividad turística.    Tenemos la certeza de estar viviendo una instancia muy singular en la Argentina, se percibe concretamente un sendero para el cambio profundo en la concreción de un proyecto de nación. El turismo, como elemento dinamizador de nuestra economía, juega un rol central y fundamental.    Por eso, señores, a todos ustedes aquí presentes muchísimas gracias por el acompañamiento, muchas gracias por creer, por pensar, por elaborar, por disentir. Tenemos los ámbitos de debate donde disentimos entre nosotros y esto nos enriquece permanentemente. Sintetizamos nuestra propuesta y necesitamos debatirla con todos los sectores. Es muy importante el ámbito para escucharse y el ámbito también que debemos tener en la Argentina para encontrar propuestas que puedan resolver los temas que la Argentina tiene  que recorrer.    Trabajadores, empresarios, asociaciones de todo tipo estamos enmarcados en esta historia de construir una Argentina que nos contenga a todos, que sé que esto es absolutamente posible. También es muy importante que toda la Argentina en general intente vertebrar lo que significa la actividad turística en la economía argentina, en la estructura social argentina y en la estructura institucional.    Por mucho tiempo, propio de un problema de maduración cultural y de comprensión histórica, el turismo fue visto como una actividad colateral en el desarrollo económico y global de la Argentina. Por historia, en mi caso particular y en el de la mayoría de los que están acá,  sabemos que esto no es así, que el turismo es una columna vertebral en el desarrollo y dinamización de nuestra economía, que la recuperación ha sido muy importante pero obviamente insuficiente en el sentido de lo que nosotros pretendemos generar en el país con el turismo y en la actividad turística. Sabemos que es importante que tenga una relación directa de un 7 por ciento con el producto bruto de la Argentina, pero nosotros vemos que economías que han consolidado su desarrollo global, como el caso de España, están oscilando entre un 13 y un 15 por ciento de su producto bruto de incidencia en turismo. Miren si tenemos camino para hacer, para andar, para concretar y para realizar.    Les quiero reafirmar el absoluto compromiso del Gobierno nacional en seguir consolidando, fomentando y definitivamente concientizando con todo nuestro esfuerzo, en la tarea de promoción y de acción que tenemos que llevar adelante para que turismo sea la herramienta que todos los argentinos estamos deseando.    Sé de la seriedad del Consejo Federal de Turismo y también el tremendo compromiso de la Cámara Argentina de Turismo, que tuvo que soportar durante mucho tiempo, debido a las políticas económicas imperantes en el país, una situación casi de devaluación, entre comillas, respecto a lo que significaba esa actividad para la economía durante mucho tiempo, y eso no impidió que se sigan haciendo inversiones y que se siga consolidando la actividad privada. Si el Estado logra, y lo tiene que hacer, actuar cualificadamente y responder cualitativamente a la tarea que la inversión privada lleva en la Argentina, estaremos alcanzando una síntesis que nos va a llevar sin dudas a obtener lo que nosotros deseamos, los argentinos en general y a quienes nos toca actuar decididamente en este campo.    No tengo ninguna duda de que estamos ante un momento muy importante y la Ley Federal del Turismo es un punto de inflexión que si hacemos las cosas que tenemos que hacer, esta Ley Federal del Turismo va ha generar el tiempo que durante años se estuvo buscando y que estaremos a punto de concretar.    Así que señores, manos a la obra, a trabajar con muchísima fuerza y a consolidar definitivamente al turismo como la columna del desarrollo y transformación de la Argentina. Muchas gracias. (Aplausos)Señor Intendente Municipal; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; señor presidente de la planta Magalcuer; autoridades nacionales, provinciales y municipales; amigos intendentes de las localidades vecinas; amigos empresarios; señores directivos; trabajadoras y trabajadores de esta planta que nace hoy en Pilar para todos los argentinos y que nace generando producción argentina, ganando mercados para la argentina y trabajo argentino: ver a todos estos chicos recuperando la fe de que puede haber un futuro distinto, que puede haber trabajo argentino, que se pueden realizar y que puede haber empresarios como el señor presidente de Magalcuer, creo que es recobrar la esperanza.    Durante más de una década los supuestos empresarios argentinos se dedicaron a cerrar producción, a cerrar fábricas, a destruir trabajo argentino y prácticamente hacer filiales de acciones e inversiones que venían del exterior sin generar ningún tipo de producción ni trabajo interno, y ni hablar de productos de valor agregado como los que se van a generar en esta fábrica. Por eso hoy estoy presente, porque apostamos decididamente a la Argentina de la producción, del trabajo, al nacimiento y la consolidación de los trabajadores argentinos -que no tengo duda todos sabemos la calidad que tienen- y también a la constitución de los empresarios nacionales. Porque empresarios nacionales y trabajadores argentinos van a ganar los mercados internos y externos que el país necesita para crecer.    La Argentina, no tengan ninguna duda, va a seguir creciendo, más allá de aquellos que dijeron en su momento, cuando se salió de todo un proceso y de una década muy difícil, que nos esperaba una nueva hiperinflación y quedaron absolutamente equivocados en sus dichos, gracias a Dios. Parecía que querían un nuevo fracaso. Y muchas veces siguen trabajando en las sombras para que no se consolide la producción argentina, para que no se consolide el capital argentino, para que no haya trabajo argentino, como si lo argentino no fuera bueno. Por Dios, esto es argentino, las manos de los chicos y las chicas, y las paredes y las máquinas de esta fábrica que van a generar un verdadero ejemplo interno y externo para el mundo, del que realmente uno se enorgullece. (Aplausos)   Por eso esperemos que los señores legisladores en el Congreso aceleren el proyecto que hemos mandado sobre amortización acelerada y devolución del IVA para las nuevas inversiones como esta, de plantas industriales. (Aplausos) Es muy importante, inclusive nosotros creemos que esto va a generar y consolidar rápidamente muchas inversiones que están en cartera. También, cuente con nosotros permanentemente, señor presidente y amigo Norberto, igual que los trabajadores y el personal directivo.    Hoy nos vamos orgullosos de poder mostrarle a toda la Argentina lo que está pasando en este lugar, como gracias a Dios está pasando en muchos otros lados de una punta a la otra de la Argentina. Nos vamos bañados de inversión Argentina y nos vamos orgullosos de ver trabajo argentino y de sentir esas manos y esos corazones que han recuperado la esperanza de poder realizarse en nuestro país.    Sé que habrá muchas dificultades, sé que es difícil la tarea, sé que no hay que desmayar nunca; sé que los argentinos por fatalismo nos hemos acostumbrado a que las cosas nos tienen que fracasar. Pero yo les puedo asegurar que podemos ganar todos los argentinos si tenemos confianza en nosotros mismos, si no nos dejamos llevar muchas veces por la mala onda de que no lo vamos a poder hacer. ¡Cómo los argentinos no vamos a poder hacer este nuevo país! No tengo ninguna duda de que lo vamos a hacer y nos vamos a sentir orgullosos de él.    No tengan duda tampoco de que a este sureño, al que le toca ocupar la presidencia del país en este tiempo histórico, nunca lo van a ver con los brazos abajo; siempre luchando, a cada dificultad doble esfuerzo, porque sé que hay muchísimos hermanos y hermanas de esta tierra que no pueden apostar a un nuevo fracaso. Es fundamental consolidar el proceso que lleva la Argentina de crecimiento económico, de generación de trabajo, y desde luego también el mejoramiento de la distribución interna del ingreso, que es la gran tarea que tenemos que hacer. (Aplausos)   Hoy son 30.000 metros cuadrados, casi 10 millones de dólares de inversión, 700 trabajadores y trabajadoras; va a llegar a 2.000, 2.100, me dijo el señor presidente, el amigo Norberto. Esto alienta y da fuerza, retempla espiritualmente.    Muchas gracias mucha fuerza y adelante. (Aplausos)Señor ministro del Interior; señor presidente del Instituto Nacional de Cinematografía y Artes Audiovisuales; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores representantes de la cultura, productores, actores, amigas y amigos: recién cuando estábamos entregando los distintos subsidios y apoyos por parte del Instituto, nombraron a Icazuriaga yo decía bueno, algunas cosas han cambiado en la Argentina. Normalmente servían para generar informes y controlar la censura en la Argentina, hoy están acompañando la producción libre, de ideas profundas que esta Argentina necesita para encontrar las nuevas síntesis en la construcción del país que todos los argentinos deseamos.    También ha sido un gran honor que con el amigo Olivera podamos haber pasado aquí “La Patagonia rebelde”. Todavía estoy esperando –lo digo siempre- que me paguen mi tarea de extra en esa película, nunca es tarde. (Risas)   Realmente el valor que tiene el cine argentino como elemento cultural y transformador es un hecho absolutamente indiscutible. Nosotros tenemos que recuperar con toda la fuerza nuestra potencialidad, teniendo en cuenta la calidad de nuestros actores, la calidad de nuestros guiones, la profundidad de numerosísimas películas que hemos tenido en la Argentina, que han generado debates muy importantes. Películas que fueron hechas con esfuerzo, sacrificio y sumando moneda tras moneda, que muchas veces por decir la verdad fueron condenadas al olvido, impidiendo de cualquier manera su difusión, y otras veces tuvieron que sufrir esa competencia, que yo no llamo desleal. Este es un problema –discúlpenme, no quiero ofender a nadie- de esa doble moral y esa doble actitud que a veces tenemos los argentinos. Decimos defender nuestras ideas, nuestro cine nacional y muchas veces hasta los propios críticos de cine terminan defendiendo otro tipo de cosas. Cuando uno lee, cuando uno ve, piensa qué contradicción hay entre la profundidad del cine nacional y el cine que está más por la acción-espectáculo. Eso lo debemos definir a favor del cine nacional y desde el Instituto, querido amigo Coscia, tenemos que defender fuertemente la inserción definitiva en la pantalla del cine nacional; tenemos que avanzar, no autoritariamente sino democráticamente, pero es fundamental para el país, para la producción, para la industria, para la concepción y la conformación de un proyecto nacional en serio para este país, que entre otras cosas el cine nacional gane lugares, espacios que hoy por distintas circunstancias le son vedados.  Mi compromiso en este tema es absoluto, lo dijimos en Mar del Plata, lo reiteramos ahora, vamos a trabajar en forma unificada para lograr esto que ustedes llaman espacio de pantalla o algo así, tiene un término especial. Es fundamental llevar adelante películas como la que está realizando Tristán Bauer sobre Malvinas, que la está filmando en San Julián y prácticamente está terminada, con un esfuerzo casi artesanal.    Les puedo asegurar que pueden contar absolutamente con nosotros, por compromiso, por identidad, porque sabemos lo que significa desde el punto de vista cultural, desde el punto de vista institucional, desde el punto de vista de conformar una idea que sintetice a los argentinos. También desde el punto de vista de lo que significa como industria, como actitud productiva y generadora de trabajo, es indiscutible lo que genera y debe ser absolutamente tenido en cuenta.    Por eso agradecemos profundamente la presencia y les decimos que vamos a trabajar incondicionalmente para que de una vez por todas podamos tener el cine argentino que nuestro pueblo se merece, para el cual nuestros productores y actores trabajan, y para el cual el Gobierno, con sus errores, sus aciertos y sus verdades relativas, quiere trabajar en la construcción de esa nueva Argentina.    No va a haber una nueva Argentina con la concepción del pragmatismo y la muerte de las ideas, va a haber una nueva Argentina con la capacidad de soñar, de pensar, la libertad de elaborar y la idea que enriquece a cualquier pueblo, que es agudizar las contradicciones para encontrar el rumbo correcto. Ese es el camino que la Argentina necesita.    Muchísimas gracias por estar acá.Señoras y señores: en primer lugar quiero agradecerles muy especialmente la realización de este seminario denominado “Argentina – China Socios para el Crecimiento”. Explorar las posibilidades de concretar acuerdos dentro del marco que ambos gobiernos estamos creando para el incremento de nuestros vínculos y la apertura de nuevas oportunidades asociativas entre la República Popular China y la República Argentina es un importante y trascendente objetivo.   Este encuentro en el que participan autoridades, empresarios y académicos locales, y una importante delegación de representantes de empresas y de instituciones empresarias de Argentina que nos acompañan, además de hombres de negocios de otros países del MERCOSUR tiene para nuestro país singular trascendencia. Esperamos que la relación asociativa y de cooperación con la República Popular China ocupe un lugar importante entre las políticas de Estado.    China es el primer país de Asia que visito, lo hago acompañado por los gobernadores de las más importantes provincias argentinas, que a su vez representan nuestro norte, nuestro centro y nuestro sur geográfico. Ellos y la presencia aquí de más de 200 empresarios de Argentina y del MERCOSUR dan un claro testimonio del interés que suscitan en el Gobierno y en nuestro sector privado la relación con la República Popular China y las nuevas perspectivas que abren los acuerdos que estamos celebrando. Este interés no es nuevo, la República Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer canales de cooperación con China ya desde 1920. Mediante negociaciones realizadas más adelante en el entonces Berlín Oriental en 1953 se acordaron las primeras operaciones comerciales consistentes en envío de trigo, extracto de quebracho y lana argentinos, mientras se enviaba bauxita calcinada desde China. La República Argentina y la República Popular China han sido proveedores confiables.   El intercambio ha crecido continuadamente desde entonces, de modo que hoy la República Popular China es uno de los cuatro principales socios comerciales de la Argentina y el primero en la región Asia Pacífico. Creemos que están dadas las condiciones para que una profundización de la relación bilateral, sin limitarse a lo comercial, nos permita construir un futuro mejor para nuestros pueblos. Las formas asociativas que promoveremos tienden a aprovechar los aspectos complementarios de nuestras estructuras productivas.    Compartimos con esta Nación un pasado de importantes coincidencias, de respecto mutuo y fructífero intercambio, con renovado impulso desde la normalización de las relaciones diplomáticas en 1972, sin confrontaciones en lo bilateral, con coincidencias en nuestra agenda internacional, y debemos incrementar aún más las relaciones bilaterales.   El acortamiento de las distancias que implica la globalización se nos presenta como una gran oportunidad para construir una asociación entre China y Argentina, que resulte tributaria y potenciadora de las políticas económicas de crecimiento económico con equidad social, en la que ambos gobiernos estamos empeñados.    Por nuestra parte promoveremos el acercamiento y la apertura económico comercial, tanto en forma bilateral como dentro del grupo de países como el G20 y el MERCOSUR, buscando eliminar prácticas distorsivas y plasmar una estrategia de crecimiento que permita alcanzar una mayor generación de empleo, un impacto más equitativo en nuestras economías regionales y una mayor participación de nuestras pequeñas y medianas empresas.   Nos planteamos un camino de complementación productiva con China, una asociación para el crecimiento en la que Argentina tenga un rol que aproveche la complementariedad existente entre las respectivas estructuras productivas, trabajando de manera conjunta para el desarrollo de los recursos naturales y la elaboración de los bienes y servicios que satisfagan las crecientes necesidades del consumo de la población. En este contexto consideramos que existe una situación propicia para que ambos países desarrollen una relación mutuamente provechosa, haciendo uso de las respectivas ventajas competitivas y aprovechando la complementariedad existente en nuestras estructuras productivas.    La Argentina puede asociarse a China en varios sectores, no sólo como abastecedor de materias primas, uno de los ámbitos de asociación mutuamente ventajosa es aquel del desarrollo del sector agropecuario y en sectores puntuales de conocimiento intensivo. Nuestros productores y empresarios tienen una aquilatada experiencia en materia de innovación tecnológica en el sector, ello nos ha permitido acortar los plazos de producción, mejorar la eficiencia de las cosechas y duplicar la producción cada diez años. Estos plazos podrían incluso ser menores con mayores inversiones desde el desarrollo de la biotecnología, será por eso importante el acuerdo en materia de biotecnología agrícola y bioseguridad, que fortalezca el intercambio y la cooperación en estos ámbitos y facilite el movimiento transfronterizo de organismos genéticamente modificados.    Debemos trabajar en la definición de esquemas asociativos en el área de ciencia y tecnología, por ejemplo en el desarrollo de germoplasma de trigo y soja, encarar estudios conjuntos sobre genómica y bioinformática, facilitar la capacitación de técnicos chinos en nuestro país, y desarrollar y transferir técnicas para pequeños productores en siembra directa, genética animal, manejo de pasturas, métodos de producción y coordinación de aspectos sanitarios.    En el área tecnológica-industrial nuestro país también posee la capacidad y las condiciones necesarias para ingresar en el mercado chino. Contamos con un capital humano altamente calificado en el desarrollo de software y tecnologías de la información. Fuertes lazos de cooperación tecnológica entre el Gobierno, las empresas y las universidades nacionales han logrado avances que combinan bajos costos de producción, altos estándares de calidad y un avanzado desarrollo.    Resultará mutuamente provechosa la vinculación de los sectores públicos y privados de ambos países mediante un acuerdo macro que favorezca el desarrollo y la aprobación de acuerdos conjuntos. En el marco de la utilización pacífica de la energía nuclear nuestro país busca incrementar la cooperación entre la Comisión Nacional de Energía Atómica y las empresas. En lo inmediato es posible la venta y transferencia de tecnología para la fabricación de cobalto 60, la provisión de agua pesada a las centrales de potencia chinas, y la provisión a las centrales de potencia de combustible nuclear.   A mediano plazo nos interesa la participación o colaboración en la construcción de centrales de potencia y reactores de investigación, junto con la provisión de combustibles de mayor densidad para reactores de investigación y centros de medicina nuclear, así como el desarrollo de un reactor innovativo conjunto.    En el área de transporte, con un acuerdo de servicios aéreos, se facilitará el establecimiento de los vínculos entre ambos países, y debemos trabajar activamente en el campo del transporte y mejora del parque ferroviario, con la finalidad de impulsar el desarrollo del sector y coordinar acciones para la reactivación de talleres ferroviarios.    En cuanto al transporte marítimo, mucho debemos avanzar en el intercambio de tecnologías y cooperación en materia de puertos y astilleros, por cuanto lo que aquí adelantemos irá en beneficio de la integración.    En lo relativo al sector foresto-industrial, existe potencial para la expansión de la asociatividad entre ambos países, atento a la fortaleza que posee la Argentina en este campo. Nuestro país se especializa en el diseño y la producción de máquinas para el trabajo de la madera en los aserraderos, posee un marco regulatorio avanzado y accesos por vías navegables a los puertos oceánicos, lo que abarata los costos de transporte.    Respecto de la industria minera y energía, la vastedad de los recursos de nuestro país, tanto por su variedad como por su importancia, serán con seguridad crecientemente demandados por la industria china, y al igual que otros sectores ya mencionados, pueden ser objeto de interesantes joint ventures en un futuro próximo. En este plano, debemos trabajar en la complementación de las acciones, tanto para la obtención de materias primas como para su desarrollo e industrialización.    Debemos incrementar nuestro intercambio avanzando en el aprovechamiento de aquellos sectores con mayor complementariedad comercial, identificando los productos donde las especializaciones y las necesidades coincidan, ya que en rubros como combustibles, agroalimentos y manufacturas de origen agropecuario e industrial, sobre un mercado importador de casi 30.000 millones de dólares estadounidenses, sólo unos 800 millones corresponden a productos argentinos.  En esta apretada síntesis trabamos de enunciar los puntos de asociación que están más a la vista, lo que no significa ni minimizar ni desechar otros que existen en materias tales como salud, respecto de lo que avanzaremos hoy, y educación.    El mundo observa con interés lo que ocurre en China, vemos como este país crece exitosamente, mientras busca un equilibrio entre los valores que orientan  su rica civilización y la valentía y la audacia necesaria para incorporarse al vertiginoso proceso de aceleración histórica que nos toca vivir. Los grandes avances tecnológicos de fines del siglo veinte, particularmente en el ámbito de las comunicaciones y del transporte, facilitan significativamente los contactos entre las sociedades antes distantes, tanto cultural como físicamente, generando efectos positivos en términos económicos y sociales. Lo que apuntamos nos brinda la oportunidad y la posibilidad de intercambiar bienes, tecnología y servicios en cantidades sin precedentes, y ello debe servir para aumentar notablemente las posibilidades de nuestros pueblos.    Espero que el resultado de este importante seminario sea fructífero para todos aquellos que han participado, espero que los hombres de negocios aquí presentes puedan derribar barreras y concretar nuevas oportunidades de progreso, bienestar y provecho mutuos. Muy especialmente espero que los beneficios lleguen cuanto antes a los habitantes de nuestros países.    Les agradezco la oportunidad que me han brindado. Muchas gracias.Señoras y señores: en primer lugar quiero expresarles mi agradecimiento por la oportunidad que me brindan de compartir con ustedes algunas reflexiones respecto de los importantes hechos que estamos produciendo.   Me parece que tiene un valor simbólico iniciar las actividades de mi primer viaje a la República Popular China compartiendo algunas reflexiones con ustedes, los operadores de turismo de ambos países: vengo a visitarlos y les invito a que nos visiten.   Nosotros tenemos por delante una tarea esencial que es la creación de condiciones para que la Argentina siga desarrollándose en forma equilibrada y sustentable, para ser respetada como un país seguro dentro de un mundo más seguro que aspiramos a construir.   Estamos empeñados en sentar las bases de una transformación profunda e indispensable que fortalezca al país, colocándolo en la mejor posición para hacer frente a las exigencias y desafíos que plantea el mundo globalizado a las naciones en desarrollo.   Queremos que el país sea reconocido por su seriedad, previsibilidad y eficiencia, cuyas acciones se proyecten con continuidad y consistencia, ya que sin continuidad no hay innovación.   Desde que asumí el cargo de presidente de la Nación destaqué entre los principales objetivos de la política exterior argentina la búsqueda de un relacionamiento más intenso y profundo con este gran país. China puede estar geográficamente lejos pero no la sentimos por eso distante. A lo largo de nuestra historia hemos mantenido vínculos fuertes y tangibles. Hace ya muchos años que tenemos coincidencias significativas, que hemos ido desarrollando con respeto mutuo, para llegar al intercambio fructífero que hoy producimos.   Tal vez no sea un dato tan conocido pero nuestra vinculación comercial se inició hace ya cinco décadas, a lo largo de las cuales hemos demostrado mutuamente ser proveedores confiables.   También a lo largo de los años hemos ido recibiendo en la Argentina una importante inmigración china, que se va integrando al rico mosaico plural y diverso de nuestra población, participando en los procesos productivos y enriqueciendo nuestra cultura.   Pese a ello, lamentablemente, el turismo entre nuestros países todavía no ha llegado al nivel de excelencia que queremos darle, pero es alentador ver el importante nivel de asistencia a este seminario, tanto en cantidad como en representatividad.   La promoción del turismo es una política de Estado para mi Gobierno y es importante que ustedes sepan que en la Argentina las oportunidades de inversión, concretar negocios y obtener ganancias, no dependen del tránsito por despachos oficiales o regulaciones dictadas a medida. Estamos firmemente comprometidos a garantizar transparencia y competitividad para que los empresarios más capacitados puedan participar activamente en la reestructuración de un país que vela por el interés de sus habitantes.   La explosión tecnológica que caracterizó al siglo XX, en particular dentro del ámbito del transporte y las comunicaciones, ha contribuido a disminuir las distancias entre sociedades previamente apartadas física y culturalmente, y nos brinda hoy la posibilidad de comunicarnos más y mejor.   Gobierno un país con una cultura diferente a la china pero rica en tradiciones, cuya diversidad, en alguna manera comparable con la de este gran país, seguramente será valorada por los ciudadanos chinos que elijan visitarnos para conocer nuestras ciudades, disfrutar de nuestras riquezas naturales, realizar distintas actividades de su elección en las pampas, montañas, glaciares, mares, cataratas y selvas. Pero no quiero con estas palabras competir con la oferta que diseñamos en la Argentina porque ustedes recibirán amplia información sobre las infinitas posibilidades que tenemos para brindarles.    Creo poder anticiparles que tanto el Gobierno chino como el Gobierno Nacional y los gobernadores de provincias, los funcionarios y los empresarios que me acompañan, estamos decididos a seguir avanzando conjuntamente para promover el acercamiento de nuestros pueblos y confío en que nuestros acuerdos se traducirán rápidamente en hechos para crear oportunidades de complementación.   El desarrollo de comodidades que permitan a nuestros visitantes sentirse en lo novedoso como en su propia casa, por el escenario y por los efectos, es una prioridad sobre la que  estamos abocados.    Por supuesto, los operadores de turismo serán actores importantísimos en la construcción de nuestro futuro.  Tienen ante ustedes el desafío de encontrar las fórmulas más aptas y creativas para utilizar nuevos marcos que permitan intercambiar bienes, tecnología y servicios de una manera que lleve a la creación de oportunidades comerciales, una mayor generación de empleo, una equilibrada distribución geográfica del desarrollo y una mejor participación de nuestras pequeñas y medianas empresas en el proceso, pero, por sobre todo, al mayor acercamiento entre nuestros pueblos que contribuirá al progreso mutuo que China y Argentina buscamos en común.    Muchas gracias.Autoridades; señoras y señores; alumnos: deseo confesarles en primer lugar, que en los escasos cuatro días que llevo visitando vuestro país, no dejan de conmoverme las continuas muestras de amistad que recibo y el gran interés que despiertan aquí la Argentina, su pueblo, su historia, su cultura, sus productos, su futuro. Puedo asegurarles que es un sentimiento y actitud recíproca. Además, en mi país, la República Popular China despierta tanto asombro como en todo el mundo por sus logros recientes en lo económico, en lo social, en lo educativo y en su acción responsable y de peso en el concierto internacional.   Permítanme decirles que agradezco profundamente la oportunidad única que con generosidad me ofrece la Universidad de Fudan, de compartir este momento de reflexión junto a sus distinguidas autoridades y los jóvenes que hoy frecuentan sus claustros.   Vuestra Universidad que está cercana a los 100 años de vida, goza de gran prestigio, del reconocimiento general a su tradición y a sus niveles de excelencia. Esta alta casa de estudios ha contribuido decisivamente con la formación de profesionales que han sido luego actores y líderes del impresionante proceso de creación de riqueza y conocimiento de la República Popular China.   Al agradecer profundamente el doctorado Honoris Causa con el que la Universidad de Fudan ha decidido distinguirme en esta ocasión, puedo asegurarles que este reconocimiento me compromete más, si cabe, con nuestro plan de fortalecer la política educativa del gobierno, ya que somos conscientes que el acceso a una educación de alta calidad resulta necesario para lograr la inclusión en la economía de este nuevo milenio y con ello la concreción del ideal de la igualdad de oportunidades.   El ámbito universitario es estimulante por la fuerza que emana del debate de ideas, de la investigación, de la reflexión y, en lo personal, me emociona, pues estar entre ustedes me lleva a recordar el período de nuestra vida universitaria y la de los jóvenes de mi generación que transcurrió en un momento muy particular y difícil de la Argentina republicana. El cercenamiento de las instituciones y el estado de derecho en el país nos imponía la obligación del compromiso y la militancia política a la vez que frecuentábamos las aulas de la universidad, preparándonos para el futuro, soñando con construir un país mejor para todos.   Finalizada la carrera de Derecho dediqué buena parte de mi actividad profesional al ámbito de la política y a la acción de gobierno, tanto a nivel nacional como en mi provincia natal, Santa Cruz.   Hace poco más de un año asumí la más alta responsabilidad de gobierno con la que me distinguieron los argentinos por medio del voto popular. Como es conocido, me hice cargo en un momento en que la sociedad argentina comenzó a dejar atrás un período traumático de fracasos y dificultades de todo orden. Hoy, es mi intención efectuar algunas reflexiones sobre la Argentina en estos primeros años del siglo XXI que me ha tocado liderar.   Recordemos que al final del año 2001 el pueblo argentino se encontró frente a los efectos de una crisis política, económica, social y moral sin precedentes. Clausurar para siempre ese ciclo histórico que nos arrastró a un abismo, requiere política de largo aliento.   Nuestro gobierno tiene entonces por adelante una tarea esencial: generar confianza en lo interno y en el exterior. El objetivo es crear hoy las condiciones para que a mitad del siglo XXI la Argentina haya alcanzado un desarrollo equilibrado y sustentable que la convierta en un país seguro en un mundo más seguro.   Para un país como la Argentina de hoy el camino hacia una mejor inserción en la economía y comunidad internacionales, requiere que desarrollemos relaciones equilibradas, que generen credibilidad y previsibilidad en nuestras acciones, que no existan dudas sobre nuestro compromiso con la paz y la seguridad internacionales, con el respeto al derecho internacional, la vocación al multilateralismo, el respeto a la integridad territorial y la defensa irrestricta de los derechos humanos.   La vía más directa para hacer sustentable el proceso de desarrollo es aumentar sostenidamente la creación de riqueza incorporando al mismo tiempo la variable distributiva. Al aumentar la producción, la inversión interna y externa, se creará más riqueza; pero no sólo ello, es fundamental asegurar una mejor distribución de la riqueza creada.   Nuestro país debe estar abierto al mundo, de una manera realista e inteligente, dispuesto a competir en el marco de políticas de preferencia regional y prioritariamente consustanciado con el proceso integrador del Mercosur junto a Brasil, Uruguay y Paraguay y los países asociados Chile, Bolivia y Perú.   Uno de los puntos centrales de nuestra agenda regional persigue profundizar la alianza estratégica planteada a través del Mercosur hacia otros aspectos institucionales que deben acompañar la integración económica, incorporando también nuevos miembros latinoamericanos.   En síntesis, nuestra política exterior tiene su pilar central en el desarrollo de relaciones maduras y constructivas con los países de toda América latina, para asegurar la estabilidad política y la prosperidad regional con base en los ideales de democracia y justicia social.   Con Brasil, principal socio político y comercial en la región, compartimos una visión sobre el futuro, coincidimos en los grandes temas de la agenda internacional y en particular hemos trabajado de modo estrecho junto a China en el Grupo de los 20, para la defensa de los intereses de los países en desarrollo en las decisivas negociaciones de Doha.   El fin de la Guerra Fría y la desaparición del mundo bipolar alumbraron un período de gran incertidumbre, donde aquel equilibrio entre los bloques no ha sido aún reemplazado por nuevo orden; comprobamos más bien la preeminencia de una potencia hegemónica.   En la coyuntura actual aparece como uno de los mayores desafíos para la comunidad internacional, la construcción de un mundo más seguro, un mundo en el que las tensiones internacionales puedan ser canalizadas y resueltas entre los Estados por la vía del diálogo y con la cooperación de los organismos regionales e internacionales.   Pero tenemos siempre presente que, en la búsqueda de la seguridad no debe relegarse en ningún momento la creación de condiciones para promover el desarrollo y el crecimiento económico y social de nuestros pueblos.   Volver a fortalecer el rol central del multilateralismo en el afianzamiento de la paz y seguridad internacionales, debe ser entonces un compromiso de todas las naciones miembros de la Organización de las Naciones Unidas.   En este escenario, la crisis de Irak terminó de desnudar la vulnerabilidad del sistema de seguridad colectiva previsto en la Carta de las Naciones Unidas. Debemos dar respuestas urgentes a la necesidad de la reforma de la Carta, proceso en el cual Argentina ha contribuido activamente desde que se iniciara una década atrás.   Debemos combatir al flagelo del terrorismo. Mi país fue atacado por el terrorismo internacional, en 1992 y 1994, dos gravísimos atentados que provocarán más de cien muertos. Hemos sufrido el problema y es imposible sanar esas heridas de muertes inocentes como tantas otras que caen día a día en distintos escenarios. Esta traumática experiencia nos ha convencido de que la respuesta al terrorismo debe ser racional, ajustada a derecho e inclaudicable.   En la medida en que esta nueva faz del terrorismo también tiene la posibilidad de presentarse como una amenaza global a nuestras vidas, libertades, valores y en alguna medida al crecimiento económico, debemos responder de modo concertado para prevenirlo y combatirlo en todas sus formas. La cooperación internacional resulta necesaria e impostergable.   En su relación con el mundo el Gobierno argentino cree firmemente en las asociaciones y procesos regionales, sin por ello perder de vista la importancia de la bilateralidad como sistema de relaciones.   Desde nuestra pertenencia al Mercosur, estamos abiertos a otros espacios de negociación con los dos bloques regionales de mayor peso hoy para nuestra región, el ALCA y la Unión Europea. En ambos procesos, al igual que en el ámbito de la OMC buscamos ciertamente asegurar nuestros intereses, en particular el acceso a mercados sin restricciones por medio de acuerdos equilibrados.   Paralelamente impulsamos una nueva estrategia de inserción internacional fundada en la búsqueda de la integración productiva, privilegiando a aquellos países con los que, como China, poseemos una complementación económico comercial que merece mayor atención de nuestros gobiernos.   China es el primer país del Asia que visito. Me acompañan más de 200 empresarios de mi país y el Mercosur, en un claro testimonio del interés que suscita en el sector privado la República Popular China y las nuevas perspectivas a partir de los acuerdos que estamos celebrando.   Estoy convencido de que, con este paso, estaremos dando nuevo vigor a las relaciones con esta nación milenaria. En Argentina consideramos a China como un socio privilegiado, distante geográficamente pero no distanciado. Nuestros vínculos son fuertes y tangibles. Las coincidencias se extienden sobre cuestiones centrales, prioridad al crecimiento, combate a la pobreza, contribución a la paz y seguridad internacionales, preservar el medio ambiente, combate al terrorismo y el narcotráfico, etcétera.   Compartimos con esta gran nación un pasado de importantes coincidencias, de respeto mutuo y fructíferos intercambios que adquirió mayor impulso desde que normalizamos relaciones diplomáticas en 1972, hace ya más de 30 años.   Pero hay que recordar un dato más significativo aún y poco conocido: la Argentina fue el primer país latinoamericano en establecer canales de comercio directo con la República Popular China, transformándose en un proveedor confiable. En efecto, mediante negociaciones realizadas en Berlín oriental a partir de 1953 se acordaron las primeras operaciones consistentes en envíos de trigo, extracto de quebracho y lana, importándose de China bauxita calcinada. En la última década el intercambio comercial argentino-chino, a pesar de las dificultades creció continuadamente alcanzando niveles superiores al 250 por ciento.   China se ha convertido así en uno de los cuatro principales socios comerciales de la Argentina. El carácter complementario de ambas estructuras productivas permite esperar que esta tendencia sólo continúe en aumento.   En estas tres últimas décadas, sin confrontaciones en lo bilateral y con las amplias coincidencias en nuestra agenda internacional, hemos incrementado paso a paso nuestras relaciones bilaterales.   Estoy convencido de que, sobre la base sólida de un pasado mutuamente beneficioso y con la fuerza del intercambio bilateral actual, disponemos de la mejor plataforma para una relación que, mirando hacia delante en este siglo XXI permita construir un futuro mejor para nuestros pueblos.   La globalización se nos presenta como la gran oportunidad para construir una asociación Argentina-China que resulte tributaria y potenciadora de las políticas de crecimiento económico con equidad social en la que están empeñados ambos gobiernos.   Concebimos por ello -en este siglo- el fotalecimiento de los lazos con la República Popular China como de altísima prioridad en el relacionamiento exterior de la Argentina.   Señoras y señores: como ha quedado claro luego de esta breve reseña de la realidad que nos toca vivir, el desafío de mi gobierno es muy grande. Nos anima la confianza que ha depositado el pueblo argentino en nuestra gestión y la convicción de que, con ese respaldo, la laboriosidad y esfuerzo de los argentinos y la interacción con la comunidad internacional, lograremos encontrar respuesta a los graves problemas que nos acucian.   Debemos construir y reconstruir. Nos proponemos una Argentina que, en este siglo XXI, con tantos desafíos y oportunidades, recupere los valores sobre los que se fundó la República y vuelva a ocupar un lugar con dignidad entre las naciones libres y prósperas del mundo.   Estamos empeñados en sentar las bases de una transformación profunda e indispensable que fortalezca a la Argentina, colocándola en la posición más conveniente para hacer frente a las exigencias y desafíos que plantea el mundo globalizado a las naciones en desarrollo.   La sociedad que promovemos y anhelamos debe fundarse en el conocimiento. Nuestras políticas persiguen garantizar el acceso a la educación sin exclusiones. El acceso a una educación de alta calidad y un sistema de salud eficiente, son una condición necesaria camino al ideal de la igualdad de oportunidades para todos.   La educación, la investigación científica, como el desarrollo y acceso a nuevas tecnologías, ocupan un papel central en la transformación de los procesos productivos. Aspiramos a establecer una sociedad del conocimiento que tenga por fin esencial la inclusión plena del ser humano y el acceso de todos a los beneficios del crecimiento y el desarrollo.   Concebimos así a la Universidad estrechamente vinculada, participando activamente en el proceso de cambio hacia el modelo de desarrollo económico y social que perseguimos.   De cara al siglo XXI la Universidad debe también adecuarse para cumplir el rol que reclama la sociedad. En sus claustros se forman los futuros investigadores, empresarios, dirigentes políticos, etcétera. Ustedes los jóvenes universitarios de hoy, continuarán nuestra tarea y deben estar preparados para enfrentar los próximos y complejos desafíos.   Trabajaremos con gran empeño para asegurar la más eficaz colaboración y cooperación entre esta prestigiosa casa de estudios y otras universidades argentinas. Me comprometo a solicitar al Consejo Interuniversitario Nacional que identifique la sede más adecuada en función de su especialidad, para promover un futuro acuerdo con esta alta casa de estudios. Nos gustaría que llegáramos a un fluido intercambio de estudiantes y profesores, establecer relaciones entre centros de investigación en áreas complementarias. Los invito a ustedes, estudiantes y profesores, a estrechar vínculos con sus pares de mi país. Desde el gobierno haremos todo lo posible para favorecer este intercambio. Es aquí donde imaginamos al núcleo de la cooperación entre Argentina y China que puede dar sus mejores frutos en los años por venir.   Muchas gracias.